ESCUELA DE POSGRADO
 PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN GESTIÓN
                                PÚBLICA

   Gestión estratégica y ejecución presupuestal en una Unidad de
                 Gestión Educativa Local. Cusco, 2023

            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

                          Maestra en Gestión Pública

                                 AUTORA:

            Quispe Quispe, Dina (orcid.org/0009-0006-0162-5143)


                                ASESORES:

   Dr. Vasquez Mondragon, Walter Manuel (orcid.org/ 0000-0003-3210-9433)

 Dra. Calvo De Oliveira Diaz, Deny Giovanna (orcid.org/ 0000-0002-8907-676X)


                        LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                        Gestión de Políticas Públicas

         LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
       Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación
                            en todos sus niveles


                              LIMA — PERÚ
                                   2024
CARÁTULA




                                                                               i

DEDICATORIA
Dedico con todo mi corazón mi tesis a mi padre y
mi hija, pues sin ellos no lo hubiera logrado, así
también por haberme forjado como la persona que
soy en la actualidad; muchos de mis logros se los
debo a ustedes gracias por vuestra compresión y
apoyo, pero al final de cuentas me motivaron
constantemente para alcanzar mi metas y sueños.




                                                 ii

AGRADECIMIENTO
Mis agradecimientos primeramente a Dios quien
me ha guiado y dado la fortaleza para seguir
creciendo, mis agradecimientos a mi hija, prima y
hermanos por el apoyo incondicional para seguir
adelante y culminar está etapa más de mi
formación    académica.   Y   como   no   también
agradecer a mi asesor quien con paciencia y
sabiduría supo guiarme para culminar este grado
académico.




                                               iii

                               ÍNDICE DE CONTENIDOS
                                                             Pág.

CARÁTULA                                                         i
DEDICATORIA                                                     ii
AGRADECIMIENTO                                                 iii
ÍNDICE DE CONTENIDOS                                           iv
ÍNDICE DE TABLAS                                                v
ÍNDICE DE FIGURAS                                              vi
RESUMEN                                                        vii
ABSTRACT                                                      viii
I.    INTRODUCCIÓN                                              1
II. MARCO TEÓRICO                                               4
III. METODOLOGÍA                                              13
     3.1. Tipo y diseño de la investigación                   13
     3.2. Variables y operacionalización                      13
     3.3. Población, muestra, muestreo, unidad de análisis    15
     3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos     16
     3.5. Procedimientos                                      16
     3.6. Método de análisis de datos                         17
     3.7. Aspectos éticos                                     17
IV. RESULTADOS                                                18
     4.1. Resultados descriptivos                             18
     4.2. Resultados inferenciales                            22
V. DISCUSIÓN                                                  25
VI. CONCLUSIONES                                              31
VII. RECOMENDACIONES                                          32
REFERENCIAS                                                   33
ANEXOS                                                        40




                                                               iv

                              ÍNDICE DE TABLAS

Tabla 1 Determinación del coeficiente de correlación entre la gestión 22
estratégica y la ejecución presupuestal
Tabla 2 Determinación del coeficiente de correlación entre la formulación y 23
la ejecución presupuestal
Tabla 3 Determinación del coeficiente de correlación entre la implementación 23
y la ejecución presupuestal
Tabla 4 Determinación del coeficiente de correlación entre la evaluación y la 24
ejecución presupuestal




                                                                               v

                                   ÍNDICE DE FIGURAS

Figura 1 Frecuencia de la variable gestión estratégica ....................................... 18
Figura 2 Frecuencia de las dimensiones de la variable gestión estratégica ........ 19
Figura 3 Frecuencia de la variable ejecución presupuestal ................................. 20
Figura 4 Frecuencia de las dimensiones de la variable ejecución presupuestal . 21




                                                                                               vi

                                       RESUMEN


La investigación tuvo como objetivo demostrar la relación que existe entre la gestión
estratégica y la ejecución presupuestal en una Unidad de Gestión Educativa Local.
Cusco, 2023, en cuanto a la metodología utilizada fue del enfoque fue cuantitativo,
de tipo básico, diseño no experimental y corte transversal correlacional; asimismo,
la población estuvo conformada por 71 colaboradores y la muestra por 60
colaboradores, para la recolección de datos se empleó la encuesta y el instrumento
fue el cuestionario, el que fue validado por juicios de expertos. En los resultados, el
56.7% de los colaboradores manifestaron que la gestión estratégica en una Unidad
de Gestión Educativa Local es de nivel regular, asimismo, el 76.7% de los
encuestados manifestaron que la ejecución presupuestal es de nivel regular.
Además, en el análisis inferencial se tuvo un valor Rho de 0.740 con una relación
fuerte y significativa (0.000). Se concluyó que, existe relación la gestión estratégica
y ejecución presupuestal en una Unidad de Gestión Educativa Local. Cusco, 2023
de acuerdo a la correlación de Rho de Spearman = 0,740 lo que indica que es una
correlación significativa, positiva y fuerte.


Palabras clave: gestión estratégica, ejecución presupuestal, formulación
implementación, evaluación.




                                                                                    vii

                                    ABSTRACT


The objective of the research was to demonstrate the relationship that exists
between strategic management and budget execution in a Local Educational
Management Unit. Cusco, 2023, regarding the methodology used, the approach
was quantitative, basic, non-experimental design and correlational cross-section;
Likewise, the population was made up of 71 collaborators and the sample was made
up of 60 collaborators. For data collection, the survey was used and the instrument
was the questionnaire, which was validated by expert judgments. In the results,
56.7% of the collaborators stated that strategic management in a Local Educational
Management Unit is at a regular level, likewise, 76.7% of those surveyed stated that
budget execution is at a regular level. Furthermore, in the inferential analysis there
was a Rho value of 0.740 with a strong and significant relationship (0.000). It was
concluded that there is a relationship between strategic management and budget
execution in a Local Educational Management Unit. Cusco, 2023 according to
Spearman's Rho correlation = 0.740, which indicates that it is a significant, positive
and strong correlation.


Keywords: strategic management, budget execution, formulation, implementation,
evaluation.




                                                                                   viii

I. INTRODUCCIÓN
La gestión estratégica tiene un papel trascendental en la coordinación de
actividades y recursos de acuerdo a los propósitos institucionales. Asimismo, la
ejecución del presupuesto es esencial para traducir esta gestión estratégica en
resultados concretos que impacten positivamente en la accesibilidad de los
servicios brindados en la región.
      A nivel internacional, en Ecuador, algunas entidades enfrentan desafíos en
la implementación de una gestión estratégica efectiva, lo que dificulta la ejecución
y desarrollo de un plan estratégico sólido que alinee las acciones con los objetivos
institucionales a largo plazo. Esta falta de enfoque estratégico tiene un efecto
negativo en la responsabilidad de los colaboradores, así también en la equidad
laboral. Además, dificulta la toma de decisiones estratégicas, lo que restringe la
eficiencia y la capacidad de la entidad para alcanzar sus metas y su misión
(González-Neira et al., 2021). Por otra parte, se presentan carencias en la ejecución
presupuestal. A pesar de la posibilidad de que ofrece la ejecución presupuestal para
cerrar brechas en el acceso a servicios básicos, la carencia de información
detallada, principalmente a nivel provincial, complica la capacidad de analizar la
influencia del acceso a servicios públicos, en especial en el ámbito educativo, en
distintas ciudades. Por ende, esta problemática restringe la comprensión de las
realidades locales (Moncayo, 2019).
      En el ámbito nacional, también se presentan desafíos evidentes acerca de
las variables, pues en el 2020, la ejecución del presupuesto estatal aumentó un
9.3%, pero en 2021, el gobierno no pudo cumplir con el 12,5% del presupuesto del
sector educativo (ComexPerú, 2021). Por tanto, se atribuye a la inhabilidad de las
entidades gubernamentales para gestionar eficazmente los recursos. La carencia
de una gestión estratégica contribuye a la generación de una calidad deficiente del
gasto público. Por tanto, la falta de una estrategia eficaz de ejecución
presupuestaria conduce a una baja utilización de recursos, lo que a su vez conduce
a recortes presupuestarios en el año siguiente, creando un ciclo de ineficiencia
(Flores, 2023).
      En el primer trimestre de 2022, se evidenció una disminución del 5.1% en el
gasto público dirigido a proyectos de inversión pública, con un impacto particular en
el sector de educación, que en conjunto representan el 23% del presupuesto. Estos


                                                                                   1

sectores lograron ejecutar solo el 3.8% y el 3.5% de sus respectivas asignaciones
presupuestarias. Para el sector educación es preocupante destacar que el Proyecto
Especial de Inversión Escuelas Bicentenario, que recibió aproximadamente del
47.5% del presupuesto del sector, solamente ejecutó el 0.9% de los recursos
asignados (ComexPerú, 2022). Estos datos manifiestan la falta de una gestión
estratégica y la incapacidad para priorizar y llevar a cabo proyectos esenciales de
manera eficiente. Asimismo, en el contexto de las instituciones públicas, la gestión
estratégica implica la planificación a largo plazo y la alineación de las acciones con
los objetivos institucionales, lo que se ve obstaculizado por la inestabilidad en la
fuerza laboral (Yarleque, 2019).
       En el contexto local, en una Unidad de Gestión Educativa Local. Cusco, se
exteriorizan diversas dificultades. A pesar de contar con un presupuesto asignado,
la ejecución presupuestal adolece de notables deficiencias. Esto se origina debido
a la falta de estrategias a largo plazo y en la inhabilidad para priorizar eficazmente
los gastos. La constante rotación de profesionales y la inestabilidad política nacional
complican aún más la situación. Como resultado se registran retrasos en la
elaboración de expedientes, lo que incide directamente en la ejecución de
proyectos. Los procedimientos para la obtención de recursos son prolongados, y
los estudios de inversión necesitan correcciones constantes debido a la ausencia
de continuidad en el trabajo de los profesionales involucrados. Por ende, la
ejecución presupuestal se ve seriamente afectada por una serie de factores que
obstaculizan la gestión estratégica.
       Por tanto, en consonancia con el contexto mencionado, se planteó como
problema general: ¿Cuál es la relación que existe entre la gestión estratégica y la
ejecución presupuestal en una Unidad de Gestión Educativa Local. Cusco, 2023?,
y como problemas específicos: (a) ¿Cuál es la relación que existe entre la
formulación y la ejecución presupuestal en una Unidad de Gestión Educativa Local.
Cusco, 2023?; (b) ¿Cuál es la relación que existe entre la implementación y la
ejecución presupuestal en una Unidad de Gestión Educativa Local. Cusco, 2023?;
(c) ¿Cuál es la relación que existe entre la evaluación y la ejecución presupuestal
en una Unidad de Gestión Educativa Local. Cusco, 2023?
       La investigación estuvo sustentada por Hernández y Mendoza (2018),
quienes afirman que cualquier estudio debe sustentar su utilidad, beneficios y


                                                                                     2

significado. Por lo tanto, el estudio proporcionó una justificación teórica, ya que
proporcionó conocimientos relacionados con las variables. Además, al basarse en
teorías de gestión pública y estrategias, este estudio favoreció un mejor
entendimiento de cómo estas variables influyen en la eficiencia y efectividad de la
concesión de recursos y la consecución de propósitos institucionales en el contexto
educativo. Para la justificación práctica, este estudio se justifica al proporcionar
información relevante para los gestores y planificadores de la unidad en estudio,
ofreciendo orientación para una toma de decisiones más efectiva y una mejor
ejecución presupuestal, en concordancia con las políticas públicas, como el Decreto
Supremo Nº 1440, que también busca optimizar la gestión financiera en entidades
educativas. En cuanto a la justificación metodológica, este estudio se apoyó en la
selección y análisis de datos mediante encuestas. Estas encuestas sirvieron como
herramientas fundamentales para la obtención de información precisa y relevante
que respaldó la interpretación y análisis de los hallazgos.
      Como objetivo principal se planteó: Demostrar la relación que existe entre la
gestión estratégica y la ejecución presupuestal en una Unidad de Gestión Educativa
Local. Cusco, 2023. Y como objetivos específicos se planteó: (a) Demostrar la
relación que existe entre la formulación y la ejecución presupuestal en una Unidad
de Gestión Educativa Local. Cusco, 2023; (b) Demostrar la relación que existe entre
la implementación y la ejecución presupuestal en una Unidad de Gestión Educativa
Local. Cusco, 2023; (c) Demostrar la relación que existe entre la evaluación y la
ejecución presupuestal en una Unidad de Gestión Educativa Local. Cusco, 2023.
      Como hipótesis principal se planteó si: Existe relación significativa entre la
gestión estratégica y la ejecución presupuestal en una Unidad de Gestión Educativa
Local. Cusco, 2023. Y las hipótesis especificas fueron las siguientes: (a) Existe
relación significativa entre la formulación y la ejecución presupuestal en una Unidad
de Gestión Educativa Local. Cusco, 2023; (b) Existe relación significativa entre la
implementación y la ejecución presupuestal en una Unidad de Gestión Educativa
Local. Cusco, 2023; (c) Existe relación significativa entre la evaluación y la
ejecución presupuestal en una Unidad de Gestión Educativa Local. Cusco, 2023.




                                                                                   3

II. MARCO TEÓRICO
Se presentan los aportes de las investigaciones tipificadas como antecedentes en
cuanto al nivel nacional, entre los cuales se tiene a los hallazgos publicados por
Corcino (2022), quien determinó como la gestión estratégica influye en la ejecución
presupuestal de una entidad pública en un estudio tipo pura, transversal -no
experimental, de enfoque cuantitativo y correlacional causal, con una muestra
concertada por 120 colaboradores, y se utilizó el cuestionario. Conforme a los
hallazgos, según el ajuste del modelo, el valor de significancia está por debajo del
nivel recomendado (p=0,000<0,05). Se llegó a la conclusión de que existe influencia
entre la variable independiente y dependiente. Específicamente, se determinó que
un 53,3% de la variabilidad en la ejecución presupuestal se explica por la adecuada
gestión estratégica en la entidad analizada. Aporte: Este estudio contribuye a la
literatura al demostrar cuantitativamente cómo la gestión estratégica está vinculada
directamente a la ejecución presupuestal en una entidad estatal.
       Asimismo, Mendoza (2021), quien estableció la relación entre la gestión
estratégica y la ejecución de obras en un municipio. Este estudio está basado en
investigaciones, no experimental y cuantitativo. Utiliza un diseño correlacional
transversal y utiliza técnicas de análisis de documentos y pautas de análisis de
documentos como herramientas para realizar una encuesta por cuestionario válida
y confiable a 55 funcionarios públicos. De los resultados, el valor es 0.535** y la
significancia es 0.000 lo que indica que existe asociación media entre las variables
con significancia alta. En conclusión: Las hipótesis fueron confirmadas al identificar
una relación entre las variables. Contribución: Proporciona una perspectiva valiosa
sobre cómo la gestión estratégica se relaciona con el desempeño en un entorno
municipal. Los hallazgos cuantitativos destacan la importancia de una gestión
estratégica.
       Además, Ocaña (2020), quien estableció la dependencia entre la
planificación estratégica y la ejecución presupuestaria. El estudio fue puro,
correlacional, no experimental y cuantitativo realizado por 15 miembros del personal
utilizando métodos de análisis de la literatura y pautas de análisis de la literatura
como herramientas. El resultado obtenido confirma que existe una correlación, ya
que, es cercana a 1 y dado que la Sig. (bilateral) es 0, el resultado es menor que
0,05. En conclusión, existe correlación entre las variables. Aporte: el estudio


                                                                                    4

contribuye a la comprensión de la correlación positiva entre las variables. Esto
subraya la notabilidad de la planificación transcendental en la gestión en las
instituciones educativas.
         Igualmente, Marreros (2020), quien determinó la incidencia entre la gestión
estratégica y ejecución de los recursos en un estudio cuantitativo, no experimental,
correlacional causal, se toman muestras de 30 servidores utilizando encuestas. Los
resultados muestran que la gestión estratégica es 99.37% (buena) y la
implementación de los recursos es 100% (buena). Como conclusión, la gestión
estratégica afecta a la implementación de los recursos, pues tuvo los siguientes
valores: Tau-b de Kendall = 0.383, Rho = 0.400 y significancia 0.029 (P<0.05).
Aporte: El estudio refuerza la idea de que una gestión estratégica sólida es esencial
para el éxito en la ejecución de programas y recursos en el sector público.
         Asimismo, Flores (2023), quien determinó la dependencia entre la gestión
estratégica y la ejecución presupuestal. Fue un estudio básico, de diseño
correlacional no experimental. La población consistió en 60 empleados y se recurrió
a la encuesta. Los resultados muestran que a nivel de las dimensiones variables de
gestión estratégica, visión es: buena, que representa el 85%, estrategia
organizacional, buena, representa el 95%, gestión, rutina, que representa el 73%.
Los niveles de las dimensiones variables de ejecución presupuestaria son:
seguimiento, alto, 90%; calidad, alto, 87%; evaluación, alto, 93%. En conclusión,
existe relación positiva entre las variables con un Rho de 0.141 y un p-valor de
0.281.     Aporte: A pesar de mostrar una relación positiva pero baja, facilita
información detallada sobre la relación entre las variables en una unidad ejecutora
específica.
         Asimismo, Llalle (2022), quien determinó la dependencia entre el
planeamiento estratégico y ejecución presupuestaria en un estudio básico, de
enfoque cuantitativo y correlacional. La muestra consistió en 200 colaboradores. Se
utilizó las fichas de registro de datos. Los resultados indicaron una relación entre
las variables (p<0,01) con un valor de 0,475. En conclusión: Existe una relación
entre las variables. Aporte: Establece una relación entre las variables. Esto destaca
la influencia clave entre la planificación estratégica y la ejecución presupuestaria.
         Mientras que en lo referido al ámbito internacional se cuenta con los
hallazgos de Mosquera (2022), quien determinó cómo el plan estratégico mejora la


                                                                                        5

ejecución del presupuesto participativo, Ecuador, el estudio fue aplicado,
correlativo, cuantitativo, transversal y no experimental. La muestra estuvo
conformada por 150 empleados a nivel gerencial. Se utilizaron métodos de
encuesta. Los resultados para las variables plan estratégico y presupuesto
participativo arrojaron coeficientes Rho de Spearman moderados y significativos (p
= 0,000). En conclusión, existe relación entre los planes estratégicos y la mejora de
los presupuestos participativos. El 53,1% presentó un coeficiente Rho de 0,175,
con un sig. de 0,000. Aporte: Analiza cómo los planes estratégicos pueden mejorar
la ejecución del presupuesto en Ecuador.
       Además, Espinoza (2022), quien estableció la relación entre la asignación
presupuestaria y la gestión estratégica, Ecuador. Se empleó una metodología
aplicada y correlacional. La población y muestra estuvo compuesta por los 17
servidores y la técnica fue la encuesta. Los hallazgos arrojaron una significación
bilateral de 0,886, lo cual supera el umbral de 0,01. En conclusión, No se encontró
una significativa relación entre las variables. Esto posiblemente se deba a la falta
de fortalecimiento del sistema de gestión pública en la institución. Aporte: Aunque
no encuentra una relación significativa, aporta una perspectiva sobre la falta de
correlación entre las variables.
       También, Jiménez (2019), quien diseñó un modelo de gestión estratégica
como una herramienta institucional destinada a impulsar el mejoramiento continuo
en Ecuador, en cuanto a la metodología fue un estudio de carácter mixto, es decir,
cuali-cuantitativa, descriptiva y explicativa con una muestra de 183 funcionarios. Se
empleó un cuestionario. En los resultados se identificó que, a pesar de que los
funcionarios que integran el gobierno muestran compromiso institucional, esto por
sí solo no es suficiente. Se concluyó que, la falta de una adecuada elaboración de
un modelo de gestión estratégica aplicable al gobierno resulta en la ausencia de
una dirección clara para los burócratas. Aporte: Diseña un modelo de gestión como
instrumento institucional, enfatizando la importancia de una gestión estratégica
adecuada.
       Igualmente, Casanova-Casanova y Valdés-Pérez (2020), quienes analizaron
la ejecución presupuestaria en el periodo del 2017 al 2019 de Ecuador en un estudio
mixto que se amplió mediante el empleo de entrevistas, encuestas y estadística
descriptiva. Los resultados indican que el año 2019 presentó la mayor dispersión


                                                                                   6

de datos, con un 24,18%, en conclusión, se ha podido confirmar que el análisis de
la ejecución presupuestaria y la aplicación de técnicas con este propósito
contribuyen a la mejora del desempeño económico y la toma de decisiones. Aporte:
Utiliza estadísticas descriptivas para analizar la ejecución presupuestaria y su
impacto en el desempeño económico, resaltando la utilidad de técnicas de análisis
estadístico en la mejora de la gestión estratégica.
      Asimismo, Pacheco (2022), quienes analizaron la ejecución presupuestal del
municipio de Cotorra – Córdoba - Colombia. Esta investigación es cuantitativa, de
tipo documental y de naturaleza descriptiva, utilizando principalmente fichas
documentarias. En relación con los resultados, se observó que durante el primer
año se logró la ejecución del 98% de los gastos, mientras que para el segundo año
de estudio la ejecución sobrepasó lo presupuestado. Por su parte, los ingresos
recaudados durante ambos periodos tuvieron un recaudo mayor al presupuestado.
En conclusión, el cumplimiento total o parcial de los objetivos, planes, programas,
metas, etc. de una entidad pública, depende de muchos factores, pero los más
trascendentales son la ejecución y planificación presupuestaria. Aporte: Examina el
presupuesto ejecutado en un municipio de Colombia y ofrece información sobre
cómo la planificación y ejecución presupuestaria afectan el cumplimiento de
objetivos en el ámbito municipal.
        Luego de presentar los antecedente, junto con sus contribuciones, se
avanza hacia la introducción de los fundamentos teóricos de cada variable. En esta
perspectiva, se inicia la descripción de la variable gestion estratégica, seguida por
la exploración de los fundamentos teóricos relacionados con la variable ejecucion
presupestal.
        En el contexto de la gestión estratégica, es relevante destacar la base
teórica que la respalda, donde sobresalen las teorías clásicas de la gestión que
surgieron a principios del siglo XX. Entre estas, se incluye la Teoría de la Gestión
Científica, se centra en en la optimización de la eficiencia mediante la correcta
combinación de recursos humanos y tareas, mientras que, la Teoría Administrativa
se orienta en identificar los elementos que alinean la creación de sistemas
organizativos.   Posteriormente     surgieron   las   teorías   de   la   Gestión   del
Comportamiento, que se centran en las estrategias que los directivos deben aplicar
para guiar y supervisar a su personal con el fin de mejorar su rendimiento.


                                                                                     7

Finalmente, se desarrolló la Teoría del Entorno Organizacional, creada con el fin de
explicar cómo el contexto influye en el funcionamiento de las organizaciones y las
decisiones tomadas por los gerentes (Gallardo, 2021).
        Es así que, la gestion estrategica se define como una técnica gerencial que
posibilita a la organización anticiparse en la formalución de su porvenir. Se emplea
el término “gestión” para reslatar su carácter participativo, donde se dirige y decide
en función del bienestar colectivo (Prieto, 2017). Además, compone un instrumento
esencial para el análisis de la situación presente de la empresa, ya que habilita a la
alta dirección para llevar a acabo las labores de análisis, definición y valoración de
opciones estratégicas viables (Ayón-Ponce et al., 2020). En este contexto, la
gestión estratégica se posiciona como una disciplina gerencial que se enfoca en la
planificación y en la toma de decisones.
        A continuación, se describen las dimensiones de la primera variable gestion
estratégica; en lo que respecta a la etapa de formulación, en fundamental
comprender la orientación de la organización, así como su rumbo futuro. En este
proceso, es esencial identificar de manera externa las oportunidades y amanezas
potenciale que puedan surgir en el entorno (Prieto, 2017). De igual forma, en este
procedimiento se incluye la formulación de una visión y misión, el reconocimiento
de oportunidades y desafíos en el entorno organizacional, la evaluación de las
capacidades y debilidades internas, la definición de objetivos, la generación de
múltiples opciones estratégicas y la elección de las tácticas para su ejecución
(Aguilar-de Cáceres, 2020). De forma similar, es la instauración de la misión y
visión de la empresa; el expresado de las incumbencias organizacionales
(Huaroc et al., 2020). Respecto al indicador diagnóstico, se refiere al proceso de
identificar, analizar y comprender un problema, situación o estado actual en una
organización o en cualquier otro contexto (Ore et al., 2023). En relacion al idnicador
misión: Arbaiza (2019), indica que “es el propósito por el cual se desempeñan las
distintas actividades de la organización, para lo cual se definen los fines y
procedimientos” (p. 415). Referente al indicador visión, implica establecer una
dirección clara al promover acciones concretas en el presente que conduzcan hacia
ese estado deseado (Munch, 2018). En cambio el indicador objetivos son metas o
resultados específicos y medibles que una persona, equipo u organización se
propone lograr en un período determinado (Ore et al., 2023). El indicador


                                                                                    8

estrategias es la determinación de los objetivos fundamentales que una entidad
busca lograr (Weihrich et al., 2017).
        En cuanto a la dimensión implementación, la efectividad de una estrategia
en cualquier entidad solo se puede evaluar considerando los resultados o logros
que produce, y estos resultados dependen de la eficiencia y eficacia de las tácticas
e instrumentos empleados en su ejecución (Prieto, 2017). Asimismo, es cuando la
organización establece objetivos, políticas, motiva a los colaboradores y asigna
recursos para que las tácticas expuestas puedan ejecutarse (Aguilar-de Cáceres,
2020). Ademas, se identifica como la fase con mas dificultad, dado que está
directamente vinculada al compromiso y esfuerzo de cada individuo que integra la
organización (Ugando et al., 2021). En el caso del indicador asignación de recursos
se refiere a la distribución y asignación de recursos limitados, como dinero,
personal, tiempo, o activos, para llevar a cabo un proyecto, programa o actividad
específica (Gallardo, 2021). En relacion al indicador estructura organizacional: Es
una parte esencial dentro de las entidades, se encarga de distribuir las tareas del
personal de manera eficaz y eficiente, lo que contribuye al cumplimiento de las
metas y objetivos corporativos (Ocampo et al., 2019). Referente al indicador planes
son documentos que detallan las acciones que se deben alcanzar a un resultado
deseado y el indicador cultura organizacional, se trata del conjunto de creencias,
normas, valores, conductas y prácticas de una organización (Tello-Sánchez, 2020).
        En lo que atañe a la dimension evaluación, es la parte fundamental de la
estrategia implica verificar en qué medida influye en el comportamiento actual de la
entidad y cómo los directivos, en particular, incorporan el plan estratégico en sus
actividades y decisiones cotidianas tanto dentro como fuera de la organización
(Prieto, 2017). Además, es la etapa final donde se obtiene información acerca de
las estrategias que han sido exitosas y aquellas que no (Aguilar-de Cáceres, 2020).
Del mismo modo, facilita a las organizaciones evaluar cómo los propósitos
estratégicos afectan a los intereses tanto colectivos como individuales de los grupos
de interés (Bottero et al., 2019). En lo que concierne al indicador de análisis de
estrategias, se trata de evaluaciones periódicas que supervisan el cumplimiento de
los objetivos establecidos, incluso si estos surgen de manera inesperada debido a
circunstancias imprevistas (Navarro et al., 2020). En cuanto al indicador medición
del desempeño, es la estimación del nivel de cumplimiento de estándares, lo que


                                                                                   9

permite supervisar y evaluar las actividades sobre el desempeño de los
colaboradores (Munch, 2018). Por otra parte el indicador medidas o acciones
correctivas, es la toma de medidas y la aplicación de acciones correctivas
destinadas a eliminar desviaciones o incumplimientos con respecto a estándares o
indicadores preestablecidos (Munch, 2018).
        En relación a la teoría que respalda la ejecución presupuestal, se puede
destacar la influencia de la teoría de las políticas públicas. Esta teoría se apoya en
el enfoque neoinstitucionalista propuesto por March y Olsen (1984), que considera
las instituciones en su sentido más amplio, abarcando aspectos jurídico-políticos,
económicos, sociales y culturales, tanto formales como informales. Estas
instituciones históricas desempeñan un rol en la dinámica de los actores
involucrados en la formulación y ejecución de políticas estatales. Además, la teoría
de redes o de entramado de Benson (1975) también es relevante, ya que, concibe
las políticas públicas como sistemas interdependientes en los cuales los actores
colaboran, compiten y forman alianzas para lograr los fines políticos, así como sus
propios intereses individuales (Murcia, 2019).
        En lo que respecta a la influencia del Estado, Roth (2018) propone una
clasificación en tres categorías de teorías. La primera de ellas es la perspectiva
estadocéntrica, donde el Estado desempeña un papel predominante en la
configuración de las políticas públicas. En segundo lugar, las teorías sociocéntricas,
en las cuales actores específicos de la sociedad o del mercado, como grupos de
interés o actores políticos, tienen un papel crucial en la formulación de políticas y
decisiones políticas. Por último, existen las teorías mixtas o intermedias, que no
atribuyen el poder exclusivamente a un solo actor en el proceso de formulación de
políticas, sino que reconocen la existencia de redes, instituciones formales e
informales, coaliciones, subestructuras de poder y otros elementos (Murcia, 2019).
        La ejecución presupuestal, denominada como “Ejecución”, comprende el
período anual. Durante este período, el Estado recauda ingresos y cumple con sus
obligaciones de gasto de acuerdo con los créditos presupuestarios aprobados en
la ley anual de presupuesto estatal. En esencia, este proceso representa la manera
en que se cumplen las obligaciones de gasto para financiar la provisión de servicios
y bienes estatales y lograr resultados, siguiendo estrictamente los créditos
presupuestarios. Este proceso se ejecuta en concordancia con la Programación


                                                                                   10

Céntrica de Operaciones (PCA) y se sujeta al Principio de Legalidad (Ministerio de
Economía y Finanzas, 2018). Del mismo modo, es donde se define la recaudación
de los ingresos y gastos, visualizando como se invertirá el dinero (Vaicilla-González
et al., 2020).
        A continuación, se describen las dimensiones de la variable ejecución
presupuestal; Certificado implica la emisión de un acto administrativo que respalda
el uso del crédito presupuestario de forma independiente y utilizable. Esto se
traduce en la autorización para incurrir en gastos dentro del presupuesto
institucional asignado para el año fiscal correspondiente, de acuerdo con la
Programación de Crédito Aprobada (PCA), y en conformidad con las normativas
legales vigentes relacionadas con el objeto del compromiso (Ministerio de
Economía y Finanzas, 2018). En este contexto, el indicador procedimiento de
certificado es un proceso mediante el cual la entidad competente verifica que una
persona, sistema, servicio o proceso cumple con los estándares o requisitos
específicos establecidos. El indicador asignación, modificación y anulación de
certificaciones evalúa la capacidad de realizar cambios en el presupuesto de
manera flexible. El indicador programación de metas físicas se enfoca en la
planificación y seguimiento de logros (Masaquiza et al., 2020). El indicador
elaboración de procesos presupuestarios analiza la eficacia en la preparación de
documentos presupuestarios. Por último, el indicador "programación de crédito
presupuestario" evalúa la capacidad de asignar recursos financieros de manera
oportuna y adecuada (Ministerio de Economía y Finanzas, 2018).
        Respecto a la dimensión compromiso, la Contraloría de la República
(2019) indica que se realiza después de la generación de la obligación establecida
de acuerdo con la ley, además, se lleva a cabo la acción que disminuye el saldo
presupuestario. En este procedimiento, se asigna una cantidad particular de
recursos para la realización de una diversidad de acciones, que pueden incluir el
pago de salarios, la contratación de servicios o la compra de bienes. El indicador
procedimiento de compromiso mide la eficiencia y precisión en el compromiso de
gastos. El indicador cumplimiento de normativa evalúa si se siguen las regulaciones
y   políticas    relacionadas   con   la   ejecución   presupuestaria.   El   indicador
financiamiento del compromiso se enfoca en garantizar que existan recursos




                                                                                    11

financieros suficientes para respaldar los compromisos de gastos (Ministerio de
Economía y Finanzas, 2018).
        Referente a la dimensión devengado se lleva acabo previa conformidad de
compra, de servicio, consultoría de obra, entre otros. Este reconocimiento de pago
es definitivo, si o si se tiene que cancelar al proveedor, previo cumplimiento con la
documentación necesaria. El monto total del devengado no puede superar el
importe comprometido, si puede ser menor, porque puede corresponder a un pago
parcial (Loayza et al., 2022). En relacion al indicador procedimiento de devengado
evalúa la precisión y eficiencia del registro de gastos; el indicador cumplimiento de
normativa se enfoca en la observancia de regulaciones y políticas presupuestarias;
el indicador verificación de entradas de bienes y servicios se concentra en
garantizar la exactitud y adecuación de los ingresos; el indicador reconocimiento de
devengados mide la precisión en la contabilización de los gastos devengados; el
indicador responsabilidad administrativa se relaciona con el cumplimiento de
deberes y la rendición de cuentas, y el indicador ejecución a nivel devengado
evalúa la eficacia en la ejecución presupuestaria (Ministerio de Economía y
Finanzas, 2018).
        La dimensión pago, corresponde a la última etapa de la ejecución del gasto
a cargo del área de tesorería, a través del cual el importe devengado es cancelado
de forma parcial o total. Ademas, es el registro del importe del devengado
reconocido, el que se formaliza a través de los documentos respectivos. Con dicho
acto administrativo se concluye el proceso de cumplimiento. No es factible realizar
el pago si previamente no se ha cumplido con la fase anterior como es el
devengado. En cuanto al indicador procedimiento de pagos evalúa la precisión y
eficiencia en la realización de pagos; el indicador cumplimiento de normativa se
enfoca en la adhesión a regulaciones y políticas presupuestarias; el indicador
obligaciones no devengadas se refieren a los compromisos pendientes de registro
contable y el indicador ejecución de gastos a nivel pagado evalúa la efectividad en
la gestión de pagos (Ministerio de Economía y Finanzas, 2018).




                                                                                  12

III. METODOLOGÍA
3.1. Tipo y diseño de la investigación
3.1.1. Tipo de investigación
En ese estudio, no se estableció una interacción directa entre el objeto de estudio
y el investigador. En su lugar, se llevaron a cabo mediciones del fenómeno en
cuestión. Siguiendo esa metodología, se optó por un enfoque cuantitativo, donde
se recopilaron datos para validar hipótesis respaldadas por mediciones numéricas
y análisis estadístico. Este enfoque facilitó la identificación de tendencias de
comportamiento y la validación de teorías en el futuro (Calderón y Alzamora, 2018).
         El tipo fue básico, ya que se centró en alcanzar una comprensión más
profunda a través del estudio de los conceptos esenciales de los fenómenos, los
eventos observables y las asociaciones que los actores involucrados establecieron
(CONCYTEC, 2018).
         En relación al nivel, el estudio se centró en un nivel correlacional, ya que, el
propósito principal era evaluar la asociación entre dos o más categorías en un
específico contexto. En ocasiones, se analizaron únicamente las relaciones entre
dos variables; sin embargo, en numerosas instancias, esta investigación identificó
relaciones entre tres, cuatro o incluso más variables (Espinoza y Ochoa, 2020).
3.1.2. Diseño de investigación
La investigación se llevó a cabo siguiendo un diseño no experimental -
transeccional, ya que, no se manipularon deliberadamente las variables a estudiar
y solo se observaron los fenómenos en su ambiente natural. De esta manera,
también fue transeccional, ya que se estudió en un solo tiempo (Romero et al.,
2020).
3.2. Variables y operacionalización
Para el actual estudio se consideraron a las siguientes variables con el autor
correspondiente.
Variable 1: Gestión estratégica
Es una técnica gerencial que proporciona a las organizaciones la habilidad de
planificar su futuro de forma proactiva. Este método se fundamenta en la toma de
decisiones colaborativas orientadas hacia el bienestar colectivo, resaltando la
relevancia de una dirección estratégica que tenga en cuenta el interés común
(Prieto, 2017).


                                                                                      13

      En términos operativos, se empleó un cuestionario con escalas Likert que
abarca las etapas cruciales de formulación, implementación y evaluación de
estrategias. Este cuestionario se aplica individualmente a cada unidad de análisis,
lo que facilita la cuantificación de las respuestas en cada ítem, permitiendo evaluar
la efectividad y consistencia de la gestión estratégica en distintos contextos. Para
evaluar la gestión estratégica, se considerarán los siguientes indicadores:
Diagnóstico, objetivos, misión, visión, estrategias, análisis de estrategias,
estructura organizacional, asignación de recursos, cultura organizacional, planes,
medición del desempeño y medidas o acciones correctivas. Estos indicadores se
midieron en una escala ordinal que incluye las siguientes categorías: Nunca (1),
Casi nunca (2), A veces (3), Casi siempre (4),Siempre (5).
Variable 2: Ejecución presupuestal
Es el procedimiento para la recaudación de los ingresos del Estado y el
cumplimiento de las obligaciones de gasto, con base en los créditos
presupuestarios, aprobado en la ley anual de presupuesto del Estado (Ministerio
de Economía y Finanzas, 2018).
      En términos operativos, la ejecución presupuestaria se desglosa en cuatro
dimensiones claves: certificación, compromiso, devengado y pagado. Estas
dimensiones se evaluarán utilizando un cuestionario como herramienta de
medición. Para evaluar la ejecución presupuestaria, se considerarán los siguientes
indicadores: Procedimiento de devengado, programación de metas físicas,
asignación, modificación y anulación de certificaciones, programación de crédito
presupuestario, elaboración de procesos presupuestarios, cumplimiento de
normativa,   procedimiento    de     devengado,    responsabilidad    administrativa,
procedimiento de compromiso, financiamiento del compromiso, cumplimiento de
normativa, ejecución a nivel devengado, reconocimiento de devengados,
verificación de ingresos de bienes y servicios, cumplimiento de normativa,
procedimiento de pagos, ejecución de gastos a nivel pagado y obligaciones no
devengadas. Estos indicadores se midieron en una escala ordinal que incluye las
siguientes categorías Nunca (1), Casi nunca (2), A veces (3), Casi siempre
(4),Siempre (5).




                                                                                  14

3.3. Población, muestra, muestreo, unidad de análisis
3.3.1. Población
Se trata de componentes que se buscan investigar y que presenten características
particulares. La población puede ser grande o pequeña, y puede incluir personas,
objetos, eventos, o cualquier otro conjunto de elementos que se desee analizar
(Robles, 2019). Además, es el total de elementos de interés o elementos que
contienen rasgos que se pretende investigar (Carrasco, 2019). Por tanto, dicha
población estuvo conformada por 35 (79.3%) colaboradores del género femenino y
36 (50.7%) del género masculino, por consiguiente, estuvo constituido por 71
colaboradores.
       Criterios de inclusión: Se consideraron a los colaboradores profesionales y
técnicos que tenían dos años de servicio y a colaboradores de diferentes
departamentos y roles para la investigación.
       Criterios de exclusión: No se consideraron a los colaboradores que tenían 3
meses laborando y estaban en licencia o permisos prolongados durante el período
de la investigación.
3.3.2. Muestra
Es una fracción característica de una población que se selecciona con el propósito
de estudiarla en lugar de analizar toda la población. La muestra se elige
cuidadosamente para que refleje las características y la diversidad de la población
original (Rojas, 2019). En este sentido, la muestra estuvo constituida por los 60
colaboradores.
3.3.3 Muestreo
El estudio utilizó un muestreo probabilístico simple, que supone que todos los
miembros de la población tienen las mismas posibilidades de ser seleccionados en
la muestra. Este enfoque es deseable porque reduce el sesgo de selección de los
investigadores, crea una muestra más representativa y permite calcular los errores
estándar de los participantes selectos (Hérnandez y Mendoza, 2018). En ese
sentido, la estimación de los errores estándar posibilita la realización de inferencias
estadísticas precisas y la evaluación de la exactitud de los resultados obtenidos.
3.3.4 Unidad de análisis
Son tipologías que se hallan en un contexto, por tanto, son las propiedades de
personas o hechos a los cuales se usan los instrumentos (Ñaupas et al., 2018), por


                                                                                    15

lo tanto, en ese estudio, los colaboradores de dicha entidad en estudio, que
establecían los criterios planteados, fueron considerados.
3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos
3.4.1 Técnicas
La elección de la técnica está intrínsecamente ligada al tipo de estudio a llevar a
cabo, ya que, se trata de un método para recopilar datos (Rodríguez, 2020). Se
consideró una encuesta, que se definió como un conjunto de recursos que permitió
un manejo eficiente de los datos en el menor tiempo posible.
3.4.2 Instrumentos
Se empleo el cuestionario que consistió en un listado de interrogantes formuladas
para profundizar en la información verídica de acuerdo con cada indicador. Para la
confiabilidad y validez de los instrumentos, se utilizó la validación para evaluar en
qué medida los instrumentos medían adecuadamente las variables de la
investigación. Posteriormente, dichos instrumentos fueron sometidos a la validación
por parte de expertos en el tema, quienes emitieron un juicio sobre su aplicabilidad
y si los ítems se ajustaban a las variables estudiadas. En relación con la
confiabilidad, se siguieron varios pasos. En primer lugar, se formularon las
preguntas del cuestionario, todas orientadas por indicadores definidos a partir del
estudio de las variables respaldado por teorías enmarcadas en el marco teórico.
Además, se efectuó la prueba del coeficiente Alfa de Cronbach en ambas variables,
asegurando que los instrumentos fueran consistentes y pudieran ser aplicados a la
muestra de estudio.
      Generalmente, se considera que un coeficiente de confiabilidad es
satisfactorio cuando se ubica en el límite superior (0,80) de la clasificación "Alta".
Sin embargo, es importante destacar que no existe una regla universal aplicable en
todos los contextos (Ruiz, 2013).
3.5. Procedimientos
Los procedimientos constituyen una serie de etapas, fases o pasos dispuestos de
manera lógica, secuencial y dinámica (Pinto, 2018). Los procedimientos y acciones
necesarios para llevar a cabo la investigación se llevaron a cabo de la siguiente
manera: en primer lugar, se realizó una observación detallada del contexto,
identificando los problemas, objetivos e hipótesis del estudio. Posteriormente, se
realizó una revisión detallada de la literatura concerniente con el tema de estudio


                                                                                   16

con el propósito de fundamentar la investigación y elaborar los instrumentos. Estos
instrumentos fueron sometidos a validación a través de la opinión de expertos y se
procesaron mediante el método de V-Aiken. Luego se llevó a cabo una prueba
piloto para evaluar su confiabilidad. A continuación, se solicitó el permiso mediante
consentimiento informado a la institución pertinente y se coordinó con los
participantes para aplicar los instrumentos de investigación. Los datos recopilados
se procesaron utilizando software especializado, lo que permitió realizar análisis
estadísticos. Finalmente, se llevaron a cabo discusiones, se elaboraron
conclusiones y se brindaron recomendaciones acordes al tema de investigación.

3.6. Método de análisis de datos
El análisis se llevó a cabo de manera minuciosa y metódica. En primer lugar, se
realizó un análisis descriptivo que incluyó la creación de tablas y gráficos con el
objetivo de presentar de manera concisa y clara los datos recolectados. Estas
herramientas visuales facilitaron la comprensión de las tendencias y patrones
emergentes en los resultados. Además, se aplicó un diagnóstico inferencial,
utilizando la correlación de Spearman (Rho). Esta técnica estadística ayuda a
identificar relaciones entre las variables estudiadas, lo que permite sacar
conclusiones más confiables sustentadas en evidencia empírica. Por ende, el
riguroso proceso de análisis garantizó que los resultados obtenidos fueran
confiables y contribuyeron de manera significativa a la comprensión de la
asociación entre las variables. Los resultados fueron interpretados según los
aportes de Haldun Akoglu (2018).
3.7. Aspectos éticos
Se mantuvieron los principios éticos de la Universidad César Vallejo, los cuales se
aplicaron de manera rigurosa. Estos principios incluyeron la justicia, garantizando
un trato equitativo en el desarrollo de la investigación. Además, se enfatizó el
respeto, promoviendo la integridad y autonomía de la unidad de estudio sin importar
su nivel de vida. Se mantuvo el rigor científico al analizar detenidamente la
información recopilada. En cuanto a la búsqueda del bienestar, se tomaron medidas
para prevenir posibles daños y se promovió la honestidad, respetando la propiedad
intelectual. Por último, se siguieron los principios de competencia y responsabilidad
profesional, cumpliendo con estos estándares éticos en cada etapa de la
investigación (Resolución de Consejo Universitario N° 0126-2017/UCV, 2017).


                                                                                  17

IV.   RESULTADOS

4.1. Resultados descriptivos

Figura 1
Frecuencia de la variable gestión estratégica



                                            56.7%
      60%
      50%
                       38.3%
      40%
      30%
      20%
                                                                    5.0%
      10%
      0%
                 Deficiente              Regular              Adecuado

                           Deficiente      Regular       Adecuado

Nota. Información derivada de los datos (ver anexo 6) recopilados a través de la aplicación de
encuestas.

       De la información presente en la figura 1 se estima que el 56.7% de los
encuestados indicaron que la gestión estratégica en una Unidad de Gestión
Educativa Local es de nivel regular, mientras que el 38.3% refirieron que el nivel es
deficiente y solo el 5% de los colaboradores afirmaron que el nivel de la gestión
estratégica es alto.
       Esta variabilidad en las respuestas refleja una problemática importante, ya
que una parte considerable de los colaboradores considera que la gestión
estratégica en una Unidad de Gestión Educativa Local no está funcionando de
manera óptima. Esto puede tener implicaciones en la eficiencia y efectividad de la
concesión de recursos y la consecución de los propósitos institucionales en el
contexto educativo. La gestión estratégica es fundamental para el logro de objetivos
a largo plazo, y la existencia de una percepción mayoritariamente regular o
deficiente sugiere la necesidad de mejorar y fortalecer esta área para garantizar un
desempeño más efectivo en la unidad.


                                                                                           18

Figura 2
Frecuencia de las dimensiones de la variable gestión estratégica


   60%              51.70%                                           51.70%
                                            48.30%
   50%
                                         40%                   38.30%
   40%          35%

   30%

   20%                   13.30%                   11.70%                    10%
   10%

     0%
                Formulación           Implementación             Evaluación

                           Deficiente      Regular       Adecuado

Nota. Información derivada de los datos (ver anexo 6) recopilados a través de la aplicación de
encuestas.

       En la figura 2 se estima que en la primera dimensión se tiene que el 51.7%
de los encuestados señalaron que el nivel es regular, en cambio el 35% indicaron
que el nivel es deficiente, empero, solo el 13.3% refirieron que el nivel es adecuado.
Respecto a la segunda dimensión se tiene que el 48.3% señalaron que el nivel es
regular, en cambio el 40% indicaron que el nivel es deficiente, no obstante, solo el
11.7% refirieron que el nivel es adecuado. En relación a la tercera dimensión, se
tiene que el 51.7% señalaron que el nivel es regular, en cambio el 38.3% indicaron
que el nivel es deficiente, no obstante, solo el 10% refirieron que el nivel es
adecuado.

       Estos resultados muestran una tendencia similar en las tres dimensiones,
donde el discernimiento de un nivel regular es predominante, seguida de una
calificación deficiente. La presencia de calificaciones adecuadas es baja en todas
las dimensiones. Esta información resalta la necesidad de mejorar y fortalecer la
gestión estratégica en todas las áreas evaluadas.




                                                                                           19

Figura 3
Frecuencia de la variable ejecución presupuestal


                                           76.7%
     80%

     60%

     40%
                      20.0%
     20%
                                                                 3.3%

      0%
                    Mala                Regular               Buena

                               Mala      Regular      Buena

Nota. Información derivada de los datos (ver anexo 6) recopilados a través de la aplicación de
encuestas.


       En la figura 3 se estima que el 76.7% de los encuestados manifestaron que
la ejecución presupuestal es de nivel regular, mientras que el 20% refirieron que el
nivel es malo y solo el 3.3% de los colaboradores afirmaron que el nivel de la
ejecución presupuestal es bueno.

       Esta percepción negativa revela una problemática significativa en la gestión
financiera de una Unidad de Gestión Educativa Local. La ejecución presupuestal es
crucial para el logro de los objetivos y la realización de proyectos en el ámbito
educativo. Por tanto, la predominancia de calificaciones regulares y malas señalan
que existen obstáculos que afectan la eficiencia y eficacia de la ejecución
presupuestal. Estos obstáculos podrían incluir problemas en la asignación de
recursos, la inexactitud de planificación y la ineficiencia en la gestión de gastos.




                                                                                           20

Figura 4
Frecuencia de las dimensiones de la variable ejecución presupuestal

                                                      56.70%
    60%           51.70%           51.70%
                                                                        48.30%
    50%                                            40%
    40%                                                               35%
             31.70%
                                     26.70%
    30%                        21.70%
                     16.70%                                                 16.70%
    20%
    10%                                                   3.30%
      0%
              Certificado      Compromiso         Devengado             Pago

                                 Mala     Regular       Buena

Nota. Información derivada de los datos (ver anexo 6) recopilados a través de la aplicación de
encuestas.

       En la figura 4 se estima que, en la primera dimensión, el 51.7% de los
encuestados señalaron que el nivel es regular, en cambio el 31.7% indicó que el
nivel es malo, no obstante, solo el 16.7% refirieron que el nivel es bueno. Respecto
a la segunda dimensión, el 51.7% señalaron que el nivel es regular, en cambio, el
21.7% indicaron que el nivel es malo, no obstante, solo el 26.7% refirieron que el
nivel es bueno. En relación a la tercera dimensión, se tiene que el 56.7% señalaron
que el nivel es regular, en cambio, el 40% indicaron que el nivel es malo, empero,
solo el 3.3% refirieron que el nivel es bueno. Respecto a la cuarta dimensión, se
tiene que el 48.3% señalaron que el nivel es regular, en cambio, el 35% indicaron
que el nivel es malo, no obstante, solo el 16.7% refirieron que el nivel es bueno.
       Estos resultados muestran una tendencia generalizada en las dimensiones
de la ejecución presupuestal, donde la percepción predominante es que el nivel es
regular, seguido de una calificación de malo. La presencia de calificaciones buenas
es baja en todas las dimensiones. Esto indica que la ejecución presupuestal
presenta deficiencias significativas, lo que está en línea con la problemática
previamente identificada. La gestión de los recursos financieros en la unidad
requiere mejoras sustanciales para garantizar un desempeño más efectivo y
eficiente en la ejecución de proyectos y la consecución de los objetivos
institucionales


                                                                                           21

4.2. Resultados inferenciales
Objetivo general
       Demostrar la relación que existe entre la gestión estratégica y la ejecución
presupuestal.

       H0: Las variables gestión estratégica y ejecución presupuestal son
       independientes.

       H1: Las variables gestión estratégica y ejecución presupuestal muestran una
       relación significativa.

       En tal sentido para la decisión estadística se utilizó el Rho de Spearman
(Rho) considerando el nivel de significancia bilateral (p-valor) menos al 5%.

Tabla 1
Determinación del coeficiente de correlación entre la gestión estratégica y la
ejecución presupuestal
                                                                          Ejecución
                                                                         presupuestal
Rho             Gestión            Coeficiente de correlación               .740**
                estratégica
                                   Sig.                                       .000
                                   N                                           60
Nota. Información derivada de los datos (ver anexo 6) recopilados a través de la aplicación de
encuestas.
       De la información descrita se puede inferir la existencia de una relación
directa (rho=0.740) con una intensidad fuerte y significativa (0.000), lo cual se
asume el rechazo de la hipótesis nula. En tal sentido, la gestión estratégica se
relaciona probabilísticamente con la ejecución presupuestal.

Primer objetivo específico
       Demostrar la relación que existe entre la formulación y la ejecución
presupuestal.
       H0: La formulación y la variable ejecución presupuestal son independientes.
       H1: La formulación y la variable ejecución presupuestal muestran una
       relación significativa.




                                                                                           22

       En tal sentido para la decisión estadística se utilizó el Rho de Spearman
(Rho) considerando el nivel de significancia bilateral (p-valor) menos al 5%.
Tabla 2
Determinación del coeficiente de correlación entre la formulación y la ejecución
presupuestal

                                                                            Ejecución
                                                                           presupuestal
Rho               Formulación            Coeficiente de correlación                .625**

                                         Sig.                                          .000
                                         N                                               60
Nota. Información derivada de los datos (ver anexo 6) recopilados a través de la aplicación de
encuestas.
       De la información descrita se puede inferir la existencia de una relación
directa (rho=0.625) con una intensidad moderada y significativa (0.000), lo cual se
asume el rechazo de la hipótesis nula. En tal sentido, la formulación se relaciona
probabilísticamente con la ejecución presupuestal.

Segundo objetivo específico
       Demostrar la relación que existe entre la implementación y la ejecución
presupuestal.
       H0: La implementación y la variable ejecución presupuestal son
       independientes.
       H1: La implementación y la variable ejecución presupuestal muestran una
       relación significativa.
       En tal sentido para la decisión estadística se utilizó el Rho de Spearman
(Rho) considerando el nivel de significancia bilateral (p-valor) menos al 5%.
Tabla 3
Determinación del coeficiente de correlación entre la implementación y la
ejecución presupuestal
                                                                Ejecución presupuestal
Rho     Implementación       Coeficiente de correlación                           .513**
                             Sig.                                                  .000
                             N                                                       60
Nota. Información derivada de los datos (ver anexo 6) recopilados a través de la aplicación de
encuestas.


                                                                                           23

       De la información descrita se puede inferir la existencia de una relación
directa (rho=0.513) con una intensidad moderada y significativa (0.000), lo cual se
asume el rechazo de la hipótesis nula. En tal sentido, la implementación se
relaciona probabilísticamente con la ejecución presupuestal.

Tercer objetivo específico
       Demostrar la relación que existe entre la evaluación y la ejecución
presupuestal.
       H0: La evaluación y la variable ejecución presupuestal son independientes.
       H1: La evaluación y la variable ejecución presupuestal muestran una relación
       significativa.
       En tal sentido para la decisión estadística se utilizó el Rho de Spearman
(Rho) considerando el nivel de significancia bilateral (p-valor) menos al 5%.
Tabla 4
Determinación del coeficiente de correlación entre la evaluación y la ejecución
presupuestal
                                                                            Ejecución
                                                                           presupuestal
Rho            Evaluación Coeficiente de correlación                               .508**
                             Sig.                                                      .000
                             N                                                           60
Nota. Información derivada de los datos (ver anexo 6) recopilados a través de la aplicación de
encuestas.
       De la información descrita se puede inferir la existencia de una relación
directa (rho=0.508) con una intensidad moderada y significativa (0.000), lo cual se
asume el rechazo de la hipótesis nula. En tal sentido, la evaluación se relaciona
probabilísticamente con la ejecución presupuestal.




                                                                                           24

V. DISCUSIÓN
Respecto al objetivo general, el análisis de los datos revela la presencia de una
relación directa entre la gestión estratégica y la ejecución presupuestal. Los
resultados muestran un coeficiente de correlación de Spearman (rho) igual a 0.740,
mostrando una fuerte relación entre ambas variables. Por tanto, este valor va
acompañado de un nivel de significancia de 0.000, lo que lleva al rechazo de la
hipótesis nula. Por ende, estos hallazgos señalan que la gestión estratégica tiene
una relación probabilística significativa en la ejecución presupuestal en la unidad
estudiada.
      En cuanto a los hallazgos descriptivos, el elevado porcentaje (56.7%) de
colaboradores que perciben la gestión estratégica como de nivel regular puede
asociarse a la existencia de prácticas administrativas que, aunque no sobresalen
por su excelencia, tampoco presentan deficiencias significativas. En tanto, este
grupo de encuestados podría interpretar que la gestión estratégica se mantiene en
un estándar aceptable, sin evidenciar falencias notables.
      Sin embargo, la prevalencia de esta percepción podría indicar la ausencia
de iniciativas innovadoras o estrategias destacadas. Por otro lado, el 38.3% de
colaboradores que califican la gestión estratégica como deficiente indica se debe a
que existen carencias en la planificación estratégica, así como en la
implementación de acciones o la toma de decisiones que impacten positivamente
en la consecución de objetivos institucionales. Por ende, la percepción de
deficiencia podría ser el resultado de la falta de alineación entre las estrategias
adoptadas y las metas de la institución.
      En cuanto a la ejecución presupuestal, el 76.7% de colaboradores
consideran como nivel regular esto se debe a que este grupo de colaboradores
perciben que la ejecución presupuestal se mantiene en un estándar aceptable,
aunque no destaque por su eficiencia. No obstante, la prevalencia de esta
percepción podría indicar la ausencia de iniciativas innovadoras o prácticas
eficientes en la gestión de recursos financieros. Por otro lado, el 20% de
colaboradores que califican la ejecución presupuestal como mala se debe a que
existen deficiencias en la planificación y asignación de recursos, así como en la
gestión efectiva de los fondos disponibles. Por ende, la percepción de una ejecución
presupuestal deficiente podría ser el resultado de problemas estructurales, falta de


                                                                                 25

transparencia en la retribución de recursos o ineficiencias en los procesos
administrativos.
       Estos hallazgos se alinean con la teoría de la gestión científica y la teoría
administrativa, que abogan por la optimización de la eficiencia y la identificación de
elementos organizativos. Sin embargo, la prevalencia de esta percepción podría
indicar la falta de iniciativas innovadoras, evidenciando una posible brecha entre la
gestión estratégica actual y las expectativas de excelencia. En cuanto a la ejecución
presupuestal, el alto porcentaje que la califica como nivel regular indica una
percepción aceptable pero no destacado. En tanto, dicha interpretación se alinea
con la falta de iniciativas innovadoras o prácticas eficientes, como se señala en las
teorías de las políticas públicas y las redes. Por otro lado, el grupo significativo que
la considera mala menciona deficiencias en la planificación, asignación de recursos
y gestión efectiva de fondos, lo que concuerda con la teoría neoinstitucionalista y
de redes, donde las deficiencias estructurales y la falta de transparencia pueden
afectar negativamente la ejecución presupuestal.
       Por otro lado, los hallazgos se asemejan con los resultados de Mendoza
(2021), pues en dicho estudio se evidencia una relación con un valor Rho de 0.535,
y una significancia de 0.000. En tanto, este hallazgo indica que existe una
asociación entre las variables analizadas. Además, el 83.6%, perciben que la
gestión estratégica en la entidad de estudio se ubica en un nivel medio, en cambio,
el 12.7% indica que la gestión alcanza un nivel alto y solo el 3.6% de los
participantes aluden que se encuentra en un nivel bajo. En relación a la ejecución,
el 67.3%, sostiene que se sitúa en un nivel medio, del mismo modo, el 27.3% indica
que alcanza un nivel alto, en cambio, solo el 5.5% de los participantes aluden que
se encuentra en un nivel bajo. Cabe señalar que, en dicho estudio se comparte
similitud en cuanto al enfoque cuantitativo y correlacional, buscando establecer
relaciones entre variables específicas. Sin embargo, la población y muestra se
difieren, ya que, específicamente se estudia a los funcionarios de dicha entidad.
       En cuanto a los hallazgos de Flores (2023), también existe similitud, ya que,
existe relación positiva entre las variables estudiadas con un Rho de 0.141 y un p-
valor de 0.281. Sin embargo, se difieren con los hallazgos descriptivos, puesto que,
las dimensiones de la variable gestión estratégica, específicamente la visión y la
estrategia organizacional, son percibidas como buenas, con porcentajes del 85% y


                                                                                     26

95%, respectivamente. Además, la dimensión de gestión rutinaria alcanza un nivel
positivo del 73%. Por otro lado, en el ámbito de la ejecución presupuestaria, las
dimensiones de seguimiento, calidad y evaluación exhiben niveles altos, con
porcentajes destacados del 90%, 87% y 93%, respectivamente. Por lo tanto, estos
resultados señalan que, tanto la gestión estratégica como la ejecución
presupuestaria son evaluadas positivamente por los colaboradores.
         En cuanto a los estudios de Jiménez (2019), Casanova-Casanova y Valdés-
Pérez (2020) y Pacheco (2022), tienen semejanza con los hallazgos del actual
estudio, pues revelan que la gestión estratégica y la ejecución presupuestaria están
interrelacionadas. Mientras Jiménez destaca la importancia de un modelo de
gestión estratégica adecuado, Casanova-Casanova y Valdés-Pérez resaltan la
utilidad de técnicas estadísticas en la mejora del desempeño económico. Por su
parte, Pacheco enfatiza la dependencia entre la planificación y ejecución
presupuestaria en un contexto municipal. Aunque estos estudios convergen en la
importancia de una gestión estratégica efectiva, cada uno aporta perspectivas
únicas     sobre   limitaciones   y   beneficios   asociados   con   las   estrategias
presupuestarias en diferentes sectores.
         Respecto al objetivo específico 1, los resultados indican de manera
significativa una relación directa entre la formulación y la ejecución presupuestal. El
valor de correlación de Spearman (rho) alcanzado es de 0.625, evidenciando una
intensidad moderada en dicha relación. Por tanto, la significancia estadística con
un valor de 0.000 respalda el rechazo de la hipótesis nula. Este hallazgo podría
explicarse por la existencia de prácticas en la formulación que, aunque no sean
óptimas, no presentan deficiencias sustanciales, según la percepción del 51.7% de
los colaboradores que la califican como nivel regular. Este grupo de colaboradores
percibe que la formulación se mantiene en un estándar aceptable, sin llegar a
presentar falencias notables. No obstante, la prevalencia regular también indica la
falta de iniciativas innovadoras o estrategias destacadas en la formulación
presupuestal. En contraste, el 35% de los colaboradores que consideran el nivel de
formulación como deficiente, se deba que existen carencias en la planificación y
estructuración de los presupuestos, lo que puede impactar negativamente en su
ejecución. Además, la percepción de deficiencia es el resultado de la falta de
alineación entre las estrategias adoptadas en la formulación y las metas de la


                                                                                    27

institución, lo que afectaría negativamente la eficacia global del proceso
presupuestario.
       Por lo tanto, dichos resultados encuentran respaldo en la teoría del entorno
organizacional y en la teoría del comportamiento, ambas mencionadas en la base
teórica. La teoría del entorno organizacional destaca la influencia del contexto en el
funcionamiento de las organizaciones y las decisiones tomadas por los gerentes.
En ese sentido, la percepción de los colaboradores sobre la formulación
presupuestal podría estar influida por factores externos que afectan la planificación
y estructuración de los presupuestos. Por otro lado, la teoría del comportamiento,
centrada en estrategias para guiar y supervisar al personal, podría explicar la falta
de iniciativas innovadoras en la formulación presupuestal, ya que, estas estrategias
no se están aplicando de manera efectiva.
       Por otro lado, los hallazgos del estudio se asemejan con los resultados de
Mendoza (2021), pues revela un valor de correlación de 0.434 con un sig. de 0.000,
indicando una relación directa y significativa entre la formulación estratégica de la
gestión estratégica y la ejecución. Asimismo, Corcino (2022), señaló en su estudio
que, el 46,7% de los empleados mostraron que la formulación de estrategia es
regular.
       En cuanto al objetivo específico 2, los resultados indican una relación
significativa y moderada entre la implementación y la ejecución presupuestal. El
coeficiente de correlación (rho) obtenido es de 0.513, y la significancia con un valor
de 0.000 respalda el rechazo de la hipótesis nula. En cuanto a la percepción de los
colaboradores sobre la implementación, el 48.3% que considera el nivel como
regular indica que las prácticas implementadas en la Unidad se mantienen en un
estándar aceptable, aunque no destaquen por su excelencia. Por tanto, esta
percepción indica una estabilidad en las prácticas de implementación, pero también
señala a la falta de iniciativas innovadoras o estrategias sobresalientes. Por otro
lado, el 40% de los colaboradores que califican la implementación como deficiente
se debe a que la implementación está relacionada con problemas en la ejecución
de las estrategias presupuestarias adoptadas, lo que impactaría negativamente en
la consecución de los objetivos presupuestarios.
       Por lo tanto, dichos resultados encuentran respaldo en la teoría del
comportamiento y de las políticas públicas, ambas mencionadas en la base teórica.


                                                                                   28

La teoría del comportamiento, centrada en estrategias para guiar y supervisar al
personal, podría explicar la estabilidad en las prácticas de implementación, pero
también la falta de iniciativas innovadoras o estrategias sobresalientes. Los
colaboradores podrían estar siguiendo prácticas establecidas sin buscar mejoras
significativas en la implementación.
       Por otro lado, los hallazgos del estudio se asemejan con los resultados de
Mendoza (2021), ya que, ostenta un valor de correlación de 0,433 y significancia
de 0,000, lo que muestra que existe una relación directa entre la gestión de
políticas, el desempeño de la unidad de investigación y la implementación de
políticas. Asimismo, Corcino (2022), indicó que el 46,7% de los encuestados
manifestaron que la implementación de estrategia que se tiene es regular.
       Referente al objetivo específico 3, los resultados revelan una relación
significativa y moderada entre la evaluación y la ejecución presupuestal. El valor de
correlación (rho) es de 0.508, y la significancia es de 0.000. En cuanto a la
percepción de los colaboradores sobre la evaluación, el 51.7% que califica el nivel
como regular indica que las prácticas de evaluación se mantienen en un estándar
aceptable. Esta perspectiva refleja una estabilidad en los procesos de evaluación,
aunque también señala la falta de iniciativas innovadoras o prácticas sobresalientes
en esta área. Por otra parte, el 38.3% que considera el nivel de evaluación como
deficiente, esta situación está asociada a problemas en la identificación y corrección
de falencias en las estrategias presupuestarias, lo que impacta negativamente en
la efectividad de la ejecución presupuestal.
       Por lo tanto, dichos resultados encuentran respaldo en la teoría del
comportamiento y las políticas públicas. Por tanto, en la teoría del comportamiento,
que se centra en estrategias para mejorar el rendimiento mediante la supervisión,
podría respaldar la estabilidad en los procesos de evaluación, ya que, el 51.7% de
los colaboradores percibe que se mantienen en un estándar aceptable. Sin
embargo, la falta de iniciativas innovadoras o prácticas sobresalientes en la
evaluación, señalada por la perspectiva regular, también se alinea con la teoría de
las políticas públicas, pues esta teoría considera las instituciones en un sentido
amplio y destaca la influencia de instituciones históricas en la dinámica de los
actores involucrados en la formulación y ejecución de políticas estatales. Por tanto,




                                                                                   29

la falta de innovación en la evaluación podría estar relacionada con estructuras
institucionales arraigadas que limitan la adopción de prácticas más avanzadas.
      Por otro lado, los hallazgos del estudio se asemejan con los resultados de
Marreros (2020), pues el monitoreo y evaluación de la gestión tienen un impacto en
la ejecución, evidenciado por una relación positiva moderada con un valor de 0.493,
con un nivel de sig. de 0.006 (P<0.01). Además, se destaca un nivel regular en el
33.3% tanto en monitoreo y evaluación como en la ejecución, mientras que, solo el
3.3% alcanza un nivel bueno. Estos resultados indican que los participantes
experimentan un desempeño moderado, así como en la ejecución, mientras que,
solo un pequeño porcentaje logra un desempeño evaluado como bueno. Asimismo,
el estudio de Corcino (2022), también se asemeja con dichos resultados, pues el
64,2% puntualizaron que se realiza una evaluación de estrategia eficiente.
      En cuanto a los estudios de Jiménez (2019), Casanova y Valdés (2020), y
Pacheco (2022) abordan aspectos vinculados a la gestión estratégica y la ejecución
presupuestaria, aunque difieren en sus enfoques y contextos específicos. En tanto,
Jiménez destaca la importancia de un modelo de gestión estratégica adecuado en
el ámbito gubernamental de Ecuador, resaltando la relevancia de una gestión
estratégica efectiva. En cambio, Casanova y Valdés se centran en el análisis de la
ejecución presupuestaria, subrayando la utilidad de técnicas estadísticas para
mejorar el desempeño económico. Mientras tanto, Pacheco examina la ejecución
presupuestal en el contexto municipal de Cotorra, Colombia, destacando la
influencia crucial de la planificación y ejecución presupuestaria en el cumplimiento
de objetivos locales. Aunque varían en sus metodologías, estos estudios convergen
al resaltar la importancia de estrategias y ejecuciones eficientes en la gestión
pública para alcanzar objetivos y mejorar el desempeño económico a distintos
niveles administrativos.




                                                                                 30

VI. CONCLUSIONES
Primera conclusión
Los hallazgos del objetivo general ostentaron una correlación de 0.740 entre la
gestión estratégica y la ejecución presupuestal. La significancia, con un valor de
(p=0,000 < 0,05), conduce a la aceptación de la hipótesis alterna, ratificando la
presencia de una relación entre las variables. Demostrando que los indicadores de
la variable gestión estratégica tienen una relación directa con el comportamiento de
los indicadores de la variable ejecución presupuestal, en tal sentido se demuestra
que una mejora o perjuicio en la primera variable afectará directamente la segunda.

Segunda conclusión
Los hallazgos del primer objetivo específico ostentaron una correlación significativa
de 0.625 entre la formulación y la ejecución presupuestal. La significancia, con un
valor de (p=0,000 < 0,05), permitiendo la aceptación de la hipótesis alterna,
evidenciándose que la dimensión formulación a través de sus indicadores
diagnóstico, misión, visión, objetivos y estrategia de la institución tienen una
relación con la variable ejecución presupuestal.

Tercera conclusión
Los hallazgos del segundo objetivo ostentaron una correlación de 0.513 entre la
implementación y la ejecución presupuestal. La significancia, con un valor de
(p=0,000 < 0,05), conduce a la aceptación de la hipótesis alterna, ratificando una
relación entre la dimensión implementación a través de sus indicadores asignación
de recursos, estructura organizacional, planes y cultura organizacional con la
variable ejecución presupuestal.

Cuarta conclusión
Los hallazgos del tercer objetivo mostraron una correlación de 0.508 entre la
evaluación y la ejecución presupuestal. La significancia, con un nivel de error de
(p=0,000 < 0,05), conduce a la aceptación de la hipótesis alterna, ratificando que la
dimensión evaluación a través de sus indicadores análisis de estrategia, medición
del desempeño, medidas o acciones correctivas tiene una relación con la variable
ejecución presupuestal.




                                                                                  31

VII. RECOMENDACIONES
Primera recomendación
Los jefes del área administrativa, deberían implementar un plan integral de mejora
continua. Este plan debe abordar las deficiencias actuales en la formulación y
ejecución presupuestal, incorporando estrategias a largo plazo para la priorización
efectiva de gastos. Además, se sugiere desarrollar un programa de retención de
talento para contrarrestar la constante rotación de profesionales y la inestabilidad
política, factores que impactan directamente en la gestión estratégica y, por ende,
en la ejecución presupuesta.

Segunda recomendación
Los jefes del área administrativa, deberían realizar una campaña de comunicación
efectiva por parte de los directivos para difundir la misión, visión y objetivos de la
institución. Esto puede potenciar el compromiso del personal con la ejecución
presupuestal. Paralelamente, se aconseja implementar estrategias de retención de
personal clave, disminuyendo la rotación y asegurando la estabilidad necesaria
para una formulación y ejecución presupuestal coherente.

Tercera recomendación
Los jefes del área administrativa, deberían fortalecer la formación pública en gestión
y brindar capacitaciones. Estas acciones asegurarán que el personal cuente con
las habilidades necesarias para implementar eficazmente las estrategias
presupuestarias, contribuyendo a una gestión estratégica y una ejecución de
proyectos más eficientes.

Cuarta recomendación
Los jefes del área administrativa, deberían establecer mecanismos de información
más efectivos. Esto garantizará una evaluación constante alineada con los
objetivos, mejorando la gestión estratégica y generando un impacto positivo en la
ejecución presupuestal. Además, se recomienda fomentar la participación activa de
los profesionales en procesos evaluativos para fortalecer la retroalimentación y la
mejora continua.




                                                                                   32

REFERENCIAS

Aguilar- de Cáceres, M. (2020). Gestión estratégica en los centros de investigación
      de la Universidad Nacional de Asunción. Población y Desarrollo, 35(51), 20-
      25.                           https://doi.org/https://doi.org/10.18004/pdfce/2076-
      054x/2020.026.51.020
Arbaiza, L. (2019). Liderazgo y Comportamiento Organizacional. (Afaomega, Ed.)
      Bogotá, Colombia: Esan ediciones.
Ayón-Ponce, G., Zea-Barahona, C., y Zambrano-Acosta, J. (2020). Procedimiento
      para aplicar la Gestión Estratégica Organizacional en las PYMES de la
      ciudad    de    Jipijapa.     Dominio      De   Las    Ciencias,       6(3),    487-507.
      https://doi.org/http://dx.doi.org/10.23857/
Bottero, M., Comino, E., & Dell’Anna, F. (2019). Strategic assessment and
      economic evaluation:          the   case   study of         yanzhou    island     (china).
      Sustainability, 11(4), 1076.
Calderón, J., y Alzamora, L. (2018). Diseños de investigación para tesis de
      posgrado. Revista Peruana de Psicología y Trabajo Social, 7(2), 71-76.
      https://www.studocu.com/pe/document/universidad-san-pedro/tesis-i/2018-
      disenos-de-investigacion/18104863
Carrasco, S. (2019). Metodología de la investigación científica. Pautas
      metodológicas para diseñar y elaborar el proyecto de investigación.
      (Decimonovena ed.). Lima: San Marcos de Anobal Jesús Paredes Galván.
Casanova-Casanova, J., y Valdés-Pérez, D. (2020). Análisis de la ejecución
      presupuestaria, basado en la estadística descriptiva, del Distrito de Salud de
      Portoviejo.           Digital           Publisher,             5(5-1),             16-25.
      https://doi.org/doi.org/10.33386/593dp.2020.5-1.311
Castro, A. (2018). Ventajas y perspectivas de la certificación orgánica en el Perú”.
      Tesis    de    pre   grado.     Universidad     Nacional      Agraria,    Lima,     Perú.
      http://repositorio.lamolina.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12996/3250/castr
      o-gonzales-andrea-stefania.pdf?sequence=1&isAllowed=y
ComexPerú.       (2021).      Reporte         eficacia      del      gasto       público       .
      https://www.comexperu.org.pe/upload/articles/reportes/reporte-eficacia-




                                                                                             33

ComexPerú. (2022). Ejecución de la inversión pública del gobierno nacional cayo.
       https://www.comexperu.org.pe/en/articulo/ejecucion-de-la-inversion-
       publica-
CONCYTEC. (2018). Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica
       (CONCYTEC).          https://busquedas.elperuano.pe/normaslegales/ley-que-
       modifica-diversos-articulos-de-la-ley-28303-ley-mar-ley-n-30806-1666491-
       1/
Corcino, L. (2022). Gestión estratégica en la ejecución presupuestal de una entidad
       pública de Salud de Lima Norte, 2023. [Tesis de pregrado, Universidad
       César                                                                    Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/120459/Corci
       no_CLA-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Espinoza, A. (2022). Asignación Presupuestaria y Gestión Pública del Gobierno
       Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Babahoyo, 2019. [Tesis de
       psgrado,                  Universidad               César                Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/77466/Espino
       za_CAE-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Espinoza, L., y Ochoa, J. (2020). El nivel de investigación relacional en las ciencias
       sociales.            Acta               juridica,           3(2),          93-11.
       http://revistas.autonoma.edu.pe/index.php/AJP/article/view/257/221
Flores, Q. (2023). Gestión estratégica y ejecución presupuestal en la unidad
       ejecutora Proyecto Especial Huallaga Central y Bajo Mayo, San Martín -
       2022.       [Tesis   de       pregrado,       Universidad      César     Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/105417/Flores
       _GQM-SD.pdf?sequence=4&isAllowed=y
Gallardo, W. (2021). Gestión estratégica, factor clave para el éxito organizacional.
       Revista Disciplinaria en Ciencias económicas y Sociales, 3(2), 1-24.
       https://doi.org/DOI: https://doi.org/10.47666/summa.3.2.40
González-Neira, M., Vásquez-Erazo, E., & Andrade-Mena , G. (2021).
       Implementation of Strategic Human Talent Management in the Ecuadorian
       Institute   of   Social     Security.    CIENCIAMATRIA,         7(12),   462-486.
       https://doi.org/https://doi.org/10.35381/cm.v7i12.437




                                                                                      34

Hérnandez, R., y Mendoza, P. (2018). Metodología de la Investigación. México: Mc
      GrawHill.
Huaroc, G., Reyes, W., & Orellano, E. (2020). Strategic management and
      administration of goods in the MantaroValley Health Network and Chupaca
      Health            Network.            SCIÉNDO,             23(3),         181-186.
      https://doi.org/https://doi.org/10.17268/10.17268/sciendo.2020.023
Jiménez, M. (2019). Modelo de gestión estratégica aplicado al Gobierno Autónomo
      Descentralizado del Cantón Guaranda. [Tesis de posgrado , Universidad
      Tecnológica                              Israel],                       Manizales.
      http://repositorio.uisrael.edu.ec/bitstream/47000/2286/1/UISRAEL-EC-
      MASTER-ADMP-378.242-2019-034.pdf
La Contraloría General de la República del Perú. (2019). Obras publicas.
      https://doc.contraloria.gob.pe/PACK_anticorrupcion/documentos/7_OBRAS
      _PUBLICAS_2019.pdf
Llalle, G. (2022). Planeamiento estratégico y ejecución presupuestaria en los
      colaboradores de la Municipalidad Provincial de Jaén 2022. Tesis de
      pregrado],                    Universidad              César               Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/104099/Llalle
      _HGL-SD.pdf?sequence=1
Loayza, C., Canales, E., & Calvanapón, F. (2022). Prior control in the execution of
      the expenditure of a public institution - Peru. Revista Scientific, 7(25), 137-
      155.                  https://doi.org/https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-
      2987.2022.7.25.7.137-155
Marreros, P. (2020). Gestión estratégica en la ejecución de los recursos del
      programa de incentivos, Municipalidad Distrital de Lucma, Gran Chimú -
      2019.        [Tesis      de      pregrado,      Universidad     César      Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/47000/Marrer
      os_BPA-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Masaquiza, T., Palacios, A., & Moreno, K. (2020). Administrative management and
      budget execution of the Zonal Education Coordination - Zone 3. Revista
      Científica                               UISRAEL,                              7(3).
      https://doi.org/https://doi.org/10.35290/rcui.v7n3.2020.305




                                                                                       35

Mendoza, M. (2021). Gestión Estratégica y la Ejecución de Obras en la
      Municipalidad Distrital de Víctor Larco Herrera, 2020. [Tesis de pregrado,
      Universidad                    César                  Vallejo],                Cusco.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/73842/Mendo
      za_CMAVM-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Ministerio de Economía y Finanzas. (2018, setiembre 16). Decreto Legislativo del
      Sistema            Nacional.        Decreto          Supremo           Nº       1440:
      https://www.mef.gob.pe/es/por-instrumento/decreto-legislativo/18247-fe-de-
      erratas-239/file
Ministerio de Economía y Finanzas. (2018). Directiva Nº 002-2018-0S CE/SGE.
      Organismo      Supervisor         de    las       Contrataciondes      del    Estado:
      https://portal.osce.gob.pe/osce/sites/default/files/Documentos/institucional/p
      laneamiento/20180508%20RES%20076-2018-
      SGE%20%28Aprobar%20Directiva%202-2018-SGE%20-
      %20Gesti%C3%B3n%20de%20Planeamiento%20y%20Ppto%20OSCE.pdf
Moncayo, G. (2019). The economics of happiness and public investment in
      Ecuador: evidence of a causal relationship. Revista de políticas y problemas
      públicos,                                 2(9),                              309-332.
      https://doi.org/https://doi.org/10.37228/estado_comunes.v2.n9.2019.131
Mosquera, S. (2022). Plan estratégico y ejecución del presupuesto participativo en
      el Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Vinces, Provincia de Los
      Ríos, Ecuador, 2019. [Para optar el grado de maestro en Gestión Pública,
      Universidad                    Nacional                  de                  Tumbes].
      http://repositorio.untumbes.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12874/2553/TE
      SIS%20-%20%20FELIX%20MOSQUERA.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Munch, L. (2018). Administración. Gestión organizacional, enfoques y proceso
      administrativo (Tercera edición ed.). Pearson Educación de México, S.a. de
      C.V. http://190.57.147.202:90/xmlui/handle/123456789/3008
Murcia, J. (2019). Teorización en el campo de estudio de las políticas públicas en
      relación con su objeto de estudio, la historia del campo y los roles del
      estudioso     de     las   políticas.   Papel     Político,   24(2).   https://doi.org/
      https://doi.org/10.11144/Javeriana.papo24-2.tcep




                                                                                          36

Navarro, F., Almaguer, R., Moreno, F., y Moreno, N. (2020). Estrategias
      comunicacionales en el sector turismo. Revista de Ciencias Sociales (RCS),
      16(1), 77-90. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7384407
Ñaupas, H., Palacios, J., Valdivia, M., y Romero, H. (2018). Metodología de la
      investigación Cuantitativa - Cualitativa y Redacción de la Tesis (5a.Edición
      ed.). Ediciones de la U - Carrera.
Ocampo, W., Huilcapi, N., y Cifuentes, A. (2019). La estructura organizacional en
      función del comportamiento del capital humano en. Revista Científica Mundo
      de     la    Investigación    y      el   Conocimiento,      3(4),   114-137.
      https://doi.org/10.26820/recimundo/3.(4).diciembre.2019.114-137
Ocaña, L. (2020). Planificación estratégica y ejecución presupuestaria de la Ugel
      Huancabamba, Piura. [Tesis de pregrado, Universidad César Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/63323/Oca%c
      3%b1a_ALM-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Ore, H., Olórtegui, E., y Ponce , Y. (2023). Planeamiento estratégico como
      instrumento de gestión en las empresas: Revisión bibliográfica. evista
      Científica Pakamuros, 8(4). https://doi.org/https://doi.org/10.37787/zzg09z21
Pacheco, M. (2022). Análisis de la Ejecución Presupuestaria del Municipio de
      Cotorra - Córdoba – Colombia durante el periodo 2020-2021. [Tesis de
      pregrado,               Universidad                de                Córdoba].
      https://repositorio.unicordoba.edu.co/server/api/core/bitstreams/17be88aa-
      3c0f-47a7-ae4b-cf8b85d1fd1a/content
Pinto, J. (2018). Metodología de la Investigación Social Paradigmas: cuantitativo,
      sociocrítico, cualitativo, complementario (Primera edición ed.). Bogotá:
      Ediciones                      de                       la                  U.
      https://books.google.es/books?hl=es&lr=&id=FTSjDwAAQBAJ&oi=fnd&pg=
      PA23&dq=metodolog%C3%ADa+de+la+investigaci%C3%B3n+cientifica&ot
      s=6laH-TLCW3&sig=7zTgQzTt7BYRqZb-
      fjHUWGidwtM#v=onepage&q&f=false
Prieto, J. (2017). Gestión estratégica organizacional (5 edición ed.). Bogotá : Ecoe
      Ediciones.
Resolución de Consejo Universitario N° 0126-2017/UCV. (23 de mayo de 2017).
      Código de Ética en Investigación de la Universidad César Vallejo.


                                                                                  37

      https://www.ucv.edu.pe/wp-content/uploads/2020/09/C%C3%93DIGO-DE-
      %C3%89TICA-1.pdf
Robles, B. (2019). Población y muestra. Pueblo Continente, 30(1), 245-246.
      http://journal.upao.edu.pe/PuebloContinente/article/view/1269/1099
Rodríguez, Y. (2020). Metodología de la investigación. México: Klik soluciones
      educativas.
      https://books.google.es/books?hl=es&lr=&id=x9s6EAAAQBAJ&oi=fnd&pg=
      PP1&dq=metodolog%C3%ADa+de+la+investigaci%C3%B3n&ots=UpTuzwf
      fyV&sig=l4cIzNJBkwiVaVlvfnVn2cXE-
      7c#v=onepage&q=metodolog%C3%ADa%20de%20la%20investigaci%C3
      %B3n&f=false
Rojas, V. (2019). Metodología de la Investigación: Diseño, ejecución e informe
      (segunda        edición   ed.).    Bogotá:     Ediciones      de       la     U.
      https://books.google.es/books?hl=es&lr=&id=WCwaEAAAQBAJ&oi=fnd&pg
      =PA11&dq=metodolog%C3%ADa+de+la+investigaci%C3%B3n+libros&ots
      =pfyeyh36ZK&sig=16NSQHNyylUW0Ca14TpPXPdDoZg#v=onepage&q=m
      etodolog%C3%ADa%20de%20la%20investigaci%C3%B3n%20libros&f=fal
      se
Romero, J., Gómez, G., Rodríguez, C., y Ramos, M. (2020). Investigación aplicada
      en Ciencias de Educación (Primera edición ed.). Barcelona: Ediciones
      OCTAEDRO S.L.
Roth, A. (2018). Formulación, implementación y evaluación. Bogotá: Ediciones
      Aurora.
Ruiz, C. (2013). Instrumentos y Tecnicas de Investigación Educativa. E-Books &
      Papers                             for                             Statisticians.
      https://www.academia.edu/37886948/Instrumentos_y_Tecnicas_de_Investi
      gaci%C3%B3n_Educativa_Carlos_Ruiz_Bolivar_pdf
Tello-Sánchez, F. (2020). Empezar por casaenfocando los planes de igualdad en
      la cultura organizacional de las administraciones públicas. Revista Vasca de
      Gestión    de     Personas   y    Organizaciones    Públicas(18),      114-135.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7491821
Ugando, M., Jurado, Z., & Cedeño, A. (2021). Implementation of strategic planning
      for companies in the automotive sector in the city of Santo Domingo de los


                                                                                    38

      Tsáchilas, Ecuador: Case ImportAutorepuestos Mendoza. South Florida
      Journal     of   Development,     2(4),   5017-5033.      https://doi.org/DOI:
      10.46932/sfjdv2n4-006
Vaicilla-González, M., Narváez-Zurita, C., Erazo-Álvarez, J., & Torres-Palacios, M.
      (2020). Transparency and effectiveness in budget execution and public
      procurement in. Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA, 5(10), 774-
      805. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7541838
Weihrich, M., Cannice, H., y Koontz, H. (2017). Administración una perspectiva
      global, empresarial y de innovación. Mexico: McGraw-Hill/ Interamericana
      Editores.
Yarleque, L. (2019). Plan estratégico y gestión por resultados de la Municipalidad
      provincial de Huarochirí, Lima 2019. [Tesis de posgrado, Universidad César
      Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/37034/Yarleq
      ue_OL%20%20%281%29.pdf?sequence=1&isAllowed=y




                                                                                 39

ANEXOS




         40

Anexo 1. Operacionalización de variables
              Definición               Definición
Variables                                                     Dimensiones Indicadores                             Escala
              conceptual               operacional
                                       Mide el proceso de                    - Diagnóstico
             Es      una     técnica gestión estratégica                     - Misión
             gerencial          cuyo en las fases de Formulación             - Visión
             proceso permite a la formulación,                               - Objetivos                          (5) Siempre
             organización        ser implementación y                        - Estrategias                        (4) Casi siempre
             proactiva     en       la evaluación y control                  - Asignación de recursos             (3) A veces
             formulación de su de estrategias a                              - Estructura organizacional          (2) Casi nunca
Gestión      futuro. Se utiliza el través         de       un Implementación - Planes                             (1) Nunca
estratégica término gestión para cuestionario              en                - Cultura organizacional
             dar la idea de ser un escala       de     Likert                - Análisis de estrategias
             proceso participativo aplicado        a   cada                  - Medición del desempeño
             en donde se dirige y se unidad de análisis
             decide      para       el para cuantificar los Evaluación
             beneficio        común valores        de     las                - Medidas o acciones correctivas
             (Prieto, 2017).           respuestas en cada
                                       ítem.
             La           Ejecución                                          - Procedimiento de certificado       (5) Siempre
             Presupuestaria,       en  La          ejecución                 - Asignación,     modificación     y (4) Casi siempre
             adelante ejecución, se presupuestal           se                anulación de certificaciones         (3) A veces
             inicia el 1 de enero y    compone    de  cuatro
                                                                             - Programación de metas físicas      (2) Casi nunca
             culmina el 31 de dimensiones                     Certificado
                                                                             - Elaboración       de    procesos (1) Nunca
Ejecución    diciembre de cada año principales        como:
                                                                             presupuestarios
presupuestal fiscal, período en el Certificación,
                                                                             - Programación        de     crédito
             que se perciben los compromiso,                                 presupuestario
             ingresos públicos y se devengado               y
                                                                             - Procedimiento de compromiso
             atienden             las pagado.           Esta
                                                              Compromiso     - Cumplimiento de normativa
             obligaciones de gasto variable se medirá                        - Financiamiento del compromiso

de conformidad con mediante            un               - Procedimiento de devengado
los           créditos cuestionario.                    - Cumplimiento de normativa
presupuestarios                                         - Verificación de ingresos de
autorizados en las                          Devengado   bienes y servicios
Leyes Anuales de                                        - Reconocimiento de devengados
Presupuesto        del                                  - Responsabilidad administrativa
Sector Público y sus                                    - Ejecución a nivel devengado
modificaciones                                          - Procedimiento de pagos
(Ministerio         de                                  - Cumplimiento de normativa
Economía y Finanzas,                        Pago        - Obligaciones no devengadas
2018).                                                  - Ejecución de gastos a nivel
                                                        pagado

     Anexo 2. Instrumentos de recolección de datos

                            Encuesta de la Gestión Estratégica
                                             (E-GE)
     El presente cuestionario tiene por finalidad recabar información acerca de la GE en
     los colaboradores de una Unidad de Gestión Educativa Local. Cusco. Por lo que se
     solicita responder con la mayor objetividad posible las siguientes afirmaciones
     respecto de los cinco componentes que se evalúan en el presente estudio. El
     desarrollo de la presente es anónimo por lo que su información personal no se verá
     comprometida, recalcando además que la información recabada tiene y será
     utilizada únicamente con fines académicos.
            En cuanto a las alternativas de respuesta estas corresponden a una escala
     tipo Likert, y se tiene las siguientes: (1) Nunca; (2) Casi nunca; (3) A veces; (4) Casi
     siempre; (5) Siempre. Finalmente, es muy necesario que todos los ítems sean
     respondidos marcando con una equis (X) la alternativa que más se ajuste a su modo
     de pensar.
N°                              Ítems                                    Respuestas
                                                                    1    2  3    4          5
      La institución realiza un análisis profundo de las
1     necesidades y desafíos actuales.
      Se consideran los resultados del diagnóstico para
2
      definir las metas y prioridades
      Entiende claramente la misión de la institución
3
      La misión de la institución se alinea con los objetivos
4     educativos

      Conoce la visión a largo plazo de la institución
5
      La visión de la institución se traduce en metas claras y
6     alcanzables

   Está al tanto de los objetivos estratégicos de la
7
   institución
   Los objetivos se comunican de manera efectiva a todos
8
   los colaboradores
   La institución tiene una estrategia sólida para lograr sus
9
   metas
   Se promueve la innovación y adaptación en las
10
   estrategias

   Se asignan adecuadamente los recursos para los
11
   proyectos.
   Se prioriza la asignación de recursos en función de las
12 necesidades críticas.

   La estructura de la organización apoya la ejecución
13
   eficiente.
   Las responsabilidades y funciones están claramente
14 definidas.

     Se siguen los planes estratégicos establecidos
15
   Se actualizan los planes para adaptarse a las
16
   circunstancias cambiantes.
   La cultura organizacional promueve la colaboración y
17 la eficiencia.

   La cultura fomenta la innovación y el aprendizaje
18
   continuo.
   Se realizan análisis periódicos de las estrategias
19
   implementadas.
   Se evalúan los resultados en función de los objetivos
20 establecidos.

   Se revisan y ajustan las estrategias ante cambios en el
21 entorno.

   Se mide el desempeño de acuerdo con indicadores
22
   clave.
   Las mediciones de desempeño se utilizan para tomar
23
   decisiones y mejoras.
   Se comparten los resultados de desempeño con los
24
   colaboradores.
   Se implementan acciones correctivas cuando surgen
25 desviaciones.

     Las correcciones se realizan de manera oportuna y
26
     efectiva.

                           Encuesta de la Ejecución Presupuestal
                                              (E-EP)
     El presente cuestionario tiene por finalidad recabar información acerca de la EP en
     los colaboradores de una Unidad de Gestión Educativa Local. Cusco. Por lo que se
     solicita responder con la mayor objetividad posible las siguientes afirmaciones
     respecto de los cinco componentes que se evalúan en el presente estudio. El
     desarrollo de la presente es anónimo por lo que su información personal no se verá
     comprometida, recalcando además que la información recabada tiene y será
     utilizada únicamente con fines académicos.
            En cuanto a las alternativas de respuesta estas corresponden a una escala
     tipo Likert, y se tiene las siguientes: (1) Nunca; (2) Casi nunca; (3) A veces; (4) Casi
     siempre; (5) Siempre. Finalmente, es muy necesario que todos los ítems sean
     respondidos marcando con una equis (X) la alternativa que más se ajuste a su modo
     de pensar.
N°                             Ítems                                      Respuestas
                                                                   1     2    3    4        5
   Se toma en cuenta el procedimiento de certificado para los
1 objetivos presupuestales de la Ugel.
   Los procesos de certificación son transparentes y bien
2 documentados.
   Se sigue un procedimiento claro y eficiente para la
3 certificación de gastos.
   Las modificaciones presupuestales se realizan con frecuencia
4 en cumplimiento de los objetivos institucionales.
   Se realiza con frecuencia anulaciones de certificación de
5 crédito presupuestario.
   Las anulaciones de las certificaciones se dan debido que
6 existe una mala programación.
   Las certificaciones que se realiza son de acuerdo con la
7 asignación de metas presupuestales en concordancia a las
   metas físicas.
   Usualmente las metas físicas programadas en el SIGA no
8 guardan relación con lo registrado en el SIAF.
   La Oficina de Planeamiento Estratégico realiza un correcto
9 procedimiento presupuestario para la aprobación de la
   certificación.
   Las oficinas de Abastecimiento y Recursos Humanos realizan
10 correctamente las certificaciones.
   Las certificaciones que realiza la Oficina de Abastecimiento
11 cumplen con la ejecución del Plan Anual de Contrataciones
   (PAC) aprobado.
   Se asegura que el crédito presupuestario esté disponible para
12 los proyectos a tiempo.

     El compromiso se realiza después de la generación de
13 obligación nacida de acuerdo a normativa, contrato o
     convenio existente en la institución.
     El compromiso afecta a la continuación de gasto
14   correspondiente en la que se registró la certificación del
     crédito presupuestario.
     El compromiso se realiza de acuerdo al cronograma de
15   ejecución, aceptado en el presupuesto institucional para el
     año fiscal.
     Se realizan eventos administrativos que condicionen su
16   aplicación a créditos presupuestarios establecidos en los
     presupuestos con sujeción de la PCA
     Se realizan los compromisos propios a gastos que se
17   suministran con cargo a recursos resultantes de fuentes de
     financiamiento distintas a la de Recursos Ordinarios.
     Se evitan problemas financieros relacionados con los
18 compromisos de gastos.

     El devengado reconoce el compromiso de pago obtenida de
     un gasto aprobado y comprometido, ante el órgano
19   cualificado de la elaboración de la prestación o el derecho del
     acreedor.
     Se sigue un procedimiento claro y eficiente para el devengado
20   de gastos.
     El devengado que se realiza en la institución, se afecta al
21   presupuesto institucional.
     Los procesos de devengado son transparentes y bien
22   documentados.
     Para el reconocimiento del devengado, el área usuaria
23   confirma el ingreso real de los bienes, servicios o la ejecución
     de obra, como trabajo anterior al acta de conformidad.
     Se garantiza la legitimidad de los registros de ingresos de
24   bienes y servicios.
     El reconocimiento de los devengados cumple los criterios
25   señalados conforme a las normativas vigentes.
     Los gastos devengados se registran de manera precisa y
26   oportuna.
     Los devengados que realiza en la Ugel se sujetan a las
27   disposiciones que dicta su ente superior.
     Se mantienen registros precisos de la responsabilidad en el
28   proceso de devengado.
     La institución cuenta con acciones de control, para afirmar
29   que el presupuesto aprobado sea debidamente ejecutado.
     Se cumple con devengar anticipadamente las adquisiciones
30   de bienes y servicios realizados por la Ugel.
     El pago se agota en forma incompleta o completa, de acuerdo
31   con el monto de la obligación identificada, formalizándose a
     través del documento oficial según corresponda.
     Los procesos de pago son transparentes y bien
32   documentados.

   La Oficina de Tesorería efectúa pagos de obligaciones
33 siempre y cuando estén devengados.

    El pago como parte de la ejecución presupuestaria, se realiza
34 conforme a las normativas vigentes.
    La eficacia de la ejecución presupuestaria guarda relación
35 con el cumplimiento de metas de la institución.
   La Oficina de Tesorería realiza el giro y pago contando con la
36 información    sobre     la   certificación    y   devengado
   correspondiente.
   Los pagos que realiza la Oficina de Tesorería a los
37 proveedores se efectúan dentro de las fechas programadas.
   La ejecución presupuestal guarda relación con el
38 cumplimiento de metas de la institución.

Anexo 3. Validación de contenido a través de juicio de expertos






























Anexo 4. V Aiken


Anexo 5. Cálculo del índice de fiabilidad Alfa de Cronbach en Excel del cuestionario GE (prueba piloto)

Cálculo del índice de fiabilidad Alfa de Cronbach en SPSS del cuestionario
GE (prueba piloto)


Gestión estratégica
 Alfa de Cronbach       N de elementos
        .830                     26




Estadísticas de total de elemento
                                                            Varianza de
                                      Media de escala si    escala si el    Correlación total   Alfa de Cronbach
                                      el elemento se ha    elemento se ha    de elementos       si el elemento se
                                          suprimido          suprimido         corregida          ha suprimido
La institución realiza un análisis          73.20             238.500             .036                .837
profundo de las necesidades y
desafíos actuales.
Se consideran los resultados                73.08             221.660             .478                .820
del diagnóstico para definir las
metas y prioridades
Entiende claramente la misión               73.64             232.907             .141                .834
de la institución
La misión de la institución se              73.72             225.543             .345                .825
alinea con los objetivos
educativos
Conoce la visión a largo plazo              73.68             219.477             .486                .819
de la institución
La visión de la institución se              73.92             226.243             .388                .823
traduce en metas claras y
alcanzables
Está al tanto de los objetivos              73.60             220.333             .459                .820
estratégicos de la institución
Los objetivos se comunican de               73.72             214.460             .655                .813
manera efectiva a todos los
colaboradores
La institución tiene una                    73.36             218.907             .572                .817
estrategia sólida para lograr sus
metas
Se promueve la innovación y                 73.52             220.177             .539                .818
adaptación en las estrategias
Se asignan adecuadamente los                72.80             232.250             .232                .829
recursos para los proyectos.

Se prioriza la asignación de       73.24   229.607   .240   .829
recursos en función de las
necesidades críticas.
La estructura de la organización   73.20   223.333   .545   .819
apoya la ejecución eficiente.
Las responsabilidades y            73.44   228.923   .309   .826
funciones están claramente
definidas.
Se siguen los planes               73.16   224.640   .362   .824
estratégicos establecidos
Se actualizan los planes para      73.40   226.000   .396   .823
adaptarse a las circunstancias
cambiantes.
La cultura organizacional          73.48   216.010   .567   .816
promueve la colaboración y la
eficiencia.
La cultura fomenta la              73.96   224.207   .347   .825
innovación y el aprendizaje
continuo.
Se realizan análisis periódicos    73.24   230.773   .176   .833
de las estrategias
implementadas.
Se evalúan los resultados en       73.92   223.327   .470   .821
función de los objetivos
establecidos.
Se revisan y ajustan las           74.04   222.707   .393   .823
estrategias ante cambios en el
entorno.
Se mide el desempeño de            73.56   222.757   .375   .824
acuerdo con indicadores clave.
Las mediciones de desempeño        73.48   224.260   .365   .824
se utilizan para tomar
decisiones y mejoras.
Se comparten los resultados de     73.92   237.993   .048   .836
desempeño con los
colaboradores.
Se implementan acciones            73.04   222.957   .469   .820
correctivas cuando surgen
desviaciones.
Las correcciones se realizan de    72.68   230.977   .229   .829
manera oportuna y efectiva.

Cálculo del índice de fiabilidad Alfa de Cronbach en Excel del cuestionario EP (prueba piloto)

Cálculo del índice de fiabilidad Alfa de Cronbach en SPSS del cuestionario EP
(prueba piloto)

Ejecución presupuestal
 Alfa de Cronbach               N de elementos
          .863                         38



Estadísticas de total de elemento
                                                    Media de        Varianza de
                                                   escala si el     escala si el    Correlación total   Alfa de Cronbach
                                                  elemento se ha   elemento se ha    de elementos       si el elemento se
                                                    suprimido        suprimido         corregida          ha suprimido
Se toma en cuenta el procedimiento                   103.48           473.093             .362                .859
de certificado para los objetivos
presupuestales de la Ugel.
Los procesos de certificación son                    103.44           478.673             .358                .860
transparentes               y            bien
documentados.
Se sigue un procedimiento claro y                    103.08           472.327             .340                .860
eficiente para la certificación de
gastos.
Las modificaciones presupuestales                    104.04           495.873             .053                .865
se    realizan con frecuencia               en
cumplimiento        de     los     objetivos
institucionales.
Se     realiza        con         frecuencia         104.36           492.240             .202                .862
anulaciones      de      certificación      de
crédito presupuestario.
Las       anulaciones             de        las      104.08           483.993             .299                .861
certificaciones se dan debido que
existe una mala programación.
Las certificaciones que se realiza                   103.52           469.760             .518                .856
son de acuerdo con la asignación
de    metas        presupuestales           en
concordancia a las metas físicas.
Usualmente         las    metas        físicas       102.76           449.857             .622                .852
programadas         en     el     SIGA      no
guardan relación con lo registrado
en el SIAF.

La    Oficina         de        Planeamiento         102.28   452.543   .747   .851
Estratégico         realiza       un    correcto
procedimiento presupuestario para
la aprobación de la certificación.
Las oficinas de Abastecimiento y                     102.36   449.323   .777   .850
Recursos            Humanos             realizan
correctamente las certificaciones.
Las certificaciones que realiza la                   102.64   457.240   .591   .854
Oficina de Abastecimiento cumplen
con la ejecución del Plan Anual de
Contrataciones (PAC) aprobado.
Se    asegura          que         el    crédito     103.60   465.000   .513   .856
presupuestario esté disponible para
los proyectos a tiempo.
El compromiso se realiza después                     103.08   475.493   .373   .859
de la generación de obligación
nacida de acuerdo a normativa,
contrato o convenio existente en la
institución.
El   compromiso               afecta      a     la   103.20   472.667   .490   .857
continuación                 de              gasto
correspondiente          en       la    que    se
registró la certificación del crédito
presupuestario.
El   compromiso            se      realiza     de    102.84   487.390   .199   .863
acuerdo        al      cronograma              de
ejecución,          aceptado            en      el
presupuesto institucional para el
año fiscal.
Se realizan eventos administrativos                  102.76   466.857   .498   .856
que condicionen su aplicación a
créditos                     presupuestarios
establecidos en los presupuestos
con sujeción de la PCA
Se    realizan         los      compromisos          102.48   468.593   .557   .856
propios a gastos que se suministran
con cargo a recursos resultantes de
fuentes de financiamiento distintas
a la de Recursos Ordinarios.
Se evitan problemas financieros                      102.96   487.290   .183   .863
relacionados con los compromisos
de gastos.

El     devengado         reconoce       el   103.28   471.043   .427    .858
compromiso de pago obtenida de
un gasto aprobado y comprometido,
ante el órgano cualificado de la
elaboración de la prestación o el
derecho del acreedor.
Se sigue un procedimiento claro y            104.12   496.360   .053    .865
eficiente para el devengado de
gastos.
El devengado que se realiza en la            103.48   486.343   .195    .863
institución, se afecta al presupuesto
institucional.
Los procesos de devengado son                103.84   473.390   .426    .858
transparentes             y           bien
documentados.
Para      el     reconocimiento        del   103.60   501.333   -.045   .868
devengado,        el     área     usuaria
confirma el ingreso real de los
bienes, servicios o la ejecución de
obra, como trabajo anterior al acta
de conformidad.
Se garantiza la legitimidad de los           103.44   481.673   .334    .860
registros de ingresos de bienes y
servicios.
El     reconocimiento           de     los   103.00   480.500   .216    .863
devengados cumple los criterios
señalados        conforme         a    las
normativas vigentes.
Los gastos devengados se registran           102.92   502.327   -.061   .869
de manera precisa y oportuna.
Los devengados que realiza en la             103.88   476.193   .472    .858
Ugel se sujetan a las disposiciones
que dicta su ente superior.
Se mantienen registros precisos de           103.40   477.333   .268    .862
la responsabilidad en el proceso de
devengado.
La institución cuenta con acciones           103.48   479.843   .274    .861
de control, para afirmar que el
presupuesto            aprobado       sea
debidamente ejecutado.

Se     cumple         con           devengar      103.04   469.290   .379   .859
anticipadamente las adquisiciones
de bienes y servicios realizados por
la Ugel.
El    pago     se    agota         en     forma   103.16   459.223   .508   .856
incompleta o completa, de acuerdo
con el monto de la obligación
identificada,       formalizándose           a
través del documento oficial según
corresponda.
Los    procesos          de        pago    son    102.84   495.057   .054   .866
transparentes                 y            bien
documentados.
La Oficina de Tesorería efectúa                   103.20   489.417   .144   .864
pagos de obligaciones siempre y
cuando estén devengados.
El pago como parte de la ejecución                103.32   467.227   .475   .857
presupuestaria, se realiza conforme
a las normativas vigentes.
La    eficacia      de        la    ejecución     103.40   464.250   .553   .855
presupuestaria guarda relación con
el cumplimiento de metas de la
institución.
La Oficina de Tesorería realiza el                103.12   480.527   .266   .862
giro y     pago contando con                 la
información sobre la certificación y
devengado correspondiente.
Los pagos que realiza la Oficina de               103.64   480.907   .276   .861
Tesorería a los proveedores se
efectúan dentro de las fechas
programadas.
La ejecución presupuestal guarda                  103.84   467.307   .430   .858
relación con el cumplimiento de
metas de la institución.

Anexo 6. Base de datos

V1: Gestión estratégica

N°   It   It   It   It   It   It   It   It   It   It   It   It   It   It   It   It   It   It   It   It   It   It   It   It   It   It   Sumatoria D1 D2 D3 V2
     1    2    3    4    5    6    7    8    9    10   11   12   13   14   15   16   17   18   19   20   21   22   23   24   25   26
 1   3    2    4    1    3    2    4    2    4    4    4    2    3    2    4    3    2    1    2    1    1    1    1    2    1    1      60    29   21   10 60
 2   4    2    2    3    3    2    3    3    3    4    3    3    3    2    3    2    4    4    3    4    1    5    5    1    4    4      80    29   24   27 80
 3   2    2    3    4    2    3    4    1    3    2    3    4    3    3    5    3    4    1    1    3    3    2    2    4    4    5      76    26   26   24 76
 4   4    3    1    1    3    2    3    3    4    3    5    4    3    2    4    2    4    1    5    4    3    5    5    4    4    5      87    27   25   35 87
 5   2    5    3    1    5    5    4    3    4    4    4    2    4    3    5    4    4    1    4    3    4    4    2    5    5    4      94    36   27   31 94
 6   1    5    5    2    1    1    3    3    3    4    2    4    4    5    4    5    1    1    4    2    3    4    5    4    4    5      85    28   26   31 85
 7   2    4    2    4    3    3    1    2    3    2    3    2    3    4    4    3    4    4    5    3    1    5    4    1    5    5      82    26   27   29 82
 8   4    4    4    5    5    4    4    5    4    4    5    4    4    5    5    4    5    5    5    4    5    4    3    1    4    4      110   43   37   30 110
 9   2    5    1    1    2    1    4    3    3    2    4    1    4    3    3    4    3    3    5    5    5    4    5    5    4    5      87    24   25   38 87
10   3    5    1    1    1    2    3    2    3    3    4    5    3    3    1    3    1    1    1    4    2    5    4    3    4    5      73    24   21   28 73
11   4    3    1    3    1    2    1    3    5    3    4    5    4    3    4    4    5    4    4    1    2    4    3    2    4    4      83    26   33   24 83
12   4    3    5    4    4    4    5    4    4    4    4    4    4    3    4    4    4    3    4    3    3    3    2    2    3    3      94    41   30   23 94
13   5    4    5    4    5    3    5    4    4    4    3    3    4    1    1    1    3    2    1    2    3    3    1    3    1    1      76    43   18   15 76
14   4    5    4    4    4    4    4    4    5    5    4    5    5    4    4    5    5    5    1    3    1    2    5    1    5    4      102   43   37   22 102
15   5    4    2    1    1    1    1    5    1    1    2    1    3    5    5    5    1    1    4    1    1    3    3    1    4    5      67    22   23   22 67
16   5    4    5    5    5    5    5    5    5    5    5    3    3    1    1    2    1    1    5    3    5    1    1    3    3    2      89    49   17   23 89
17   5    2    1    2    2    3    1    1    2    1    5    4    3    1    1    2    1    1    2    1    5    1    1    5    3    3      59    20   18   21 59
18   5    4    4    1    1    3    1    1    1    2    1    3    2    1    3    2    1    1    1    1    1    3    1    1    1    1      47    23   14   10 47
19   1    3    1    3    1    2    1    1    3    1    3    1    1    3    4    4    4    4    5    1    2    3    3    2    4    5      66    17   24   25 66
20   1    1    3    2    3    1    3    1    1    3    3    1    1    2    1    1    1    1    5    3    1    1    1    2    4    4      51    19   11   21 51
21   4    4    5    5    4    1    3    4    1    3    1    5    1    4    4    1    3    5    1    1    1    1    3    2    4    5      76    34   24   18 76
22   4    4    1    2    3    1    1    2    1    3    4    3    5    4    4    3    4    3    3    3    2    4    4    4    2    3      77    22   30   25 77
23   2    1    3    2    3    3    3    2    3    1    5    5    4    3    3    3    3    3    1    1    1    1    3    1    3    4      67    23   29   15 67

24   1   3   1   3   1   2   2   2   3   3   5   4   3   3   3   2   3   2   3   2   1   1   3   1   3   3   63    21   25   17 63
25   3   1   2   3   2   2   1   1   3   1   4   1   3   4   1   3   2   3   4   3   2   1   3   2   1   3   59    19   21   19 59
26   2   4   4   4   3   2   3   2   3   3   4   2   2   3   1   2   1   3   3   2   1   2   4   1   4   4   69    30   18   21 69
27   3   4   5   4   4   5   4   4   5   5   5   4   3   3   3   1   3   1   2   2   3   3   5   1   2   1   85    43   23   19 85
28   5   4   5   4   5   4   5   4   5   4   5   4   5   4   5   4   5   2   4   3   1   1   4   1   1   1   95    45   34   16 95
29   1   1   1   1   2   1   5   5   5   5   3   5   2   2   2   1   2   3   3   4   1   1   1   3   2   1   63    27   20   16 63
30   1   1   2   1   2   5   4   5   4   1   1   1   2   1   1   1   1   2   3   1   4   4   3   3   4   1   59    26   10   23 59
31   3   2   3   1   1   1   1   2   1   2   1   2   1   1   2   1   2   3   1   1   2   2   2   3   3   1   45    17   13   15 45
32   1   1   1   3   1   3   2   3   2   1   1   1   3   2   1   1   1   1   3   4   4   4   5   1   4   2   56    18   11   27 56
33   2   1   2   1   1   1   1   3   4   4   2   2   2   2   1   1   2   2   1   3   2   2   2   3   1   2   50    20   14   16 50
34   3   1   3   1   1   1   2   2   1   1   1   1   3   1   5   4   4   2   3   3   2   1   1   1   1   3   52    16   21   15 52
35   1   1   1   1   2   1   2   2   2   3   2   1   2   2   2   2   1   1   1   1   2   1   3   3   2   1   43    16   13   14 43
36   3   4   4   1   1   1   3   1   1   1   2   3   3   1   4   4   3   1   3   3   5   1   4   3   4   2   66    20   21   25 66
37   4   5   5   5   5   4   5   1   1   1   5   3   2   3   3   2   1   4   3   2   5   2   2   3   2   3   81    36   23   22 81
38   5   1   3   1   4   1   1   1   3   5   1   1   1   1   1   2   1   2   3   3   4   3   3   1   4   4   60    25   10   25 60
39   3   2   1   5   1   1   3   1   4   5   1   4   3   5   5   2   1   3   1   3   4   5   3   5   5   4   80    26   24   30 80
40   2   1   1   3   1   5   3   4   5   5   1   2   2   1   2   5   2   4   3   5   2   3   5   4   5   1   77    30   19   28 77
41   4   2   2   4   1   1   1   1   5   1   3   1   2   1   2   5   5   2   2   1   1   2   1   4   1   1   56    22   21   13 56
42   5   2   2   3   1   2   1   3   1   4   4   1   3   1   2   4   3   4   2   3   1   1   4   2   1   4   64    24   22   18 64
43   3   3   2   4   1   3   3   2   2   5   3   3   5   3   1   4   2   3   3   2   1   2   4   1   1   1   67    28   24   15 67
44   1   1   1   2   1   2   2   4   5   1   1   2   2   5   1   2   2   2   3   3   4   1   1   1   2   2   54    20   17   17 54
45   3   1   1   2   2   2   1   3   3   2   2   1   1   3   1   1   1   2   3   3   4   2   3   1   3   2   53    20   12   21 53
46   4   1   1   1   1   3   3   3   1   3   2   1   3   3   1   1   2   2   3   1   1   1   3   4   2   1   52    21   15   16 52
47   4   1   5   1   2   1   1   1   4   3   4   3   2   3   1   1   1   2   4   3   1   1   4   4   3   3   63    23   17   23 63
48   5   5   3   4   4   5   5   5   4   3   5   5   4   5   5   4   4   4   3   4   1   4   4   1   5   4   105   43   36   26 105
49   1   2   2   1   1   3   1   4   3   3   4   4   4   4   5   4   1   1   4   3   1   4   5   1   4   1   71    21   27   23 71
50   4   2   1   3   2   1   1   1   1   4   3   5   3   5   4   1   1   1   1   2   2   1   1   1   2   2   55    20   23   12 55
51   4   3   3   4   3   4   3   3   3   1   4   4   5   4   1   1   2   4   3   2   1   1   1   1   1   2   68    31   25   12 68

52   5   4   4   1   4   4   2   4   1   2   2   1   2   1   3   1   1   2   3   1   1   1   2   2   2   4   60   31   13   16   60
53   3   2   2   1   3   4   1   3   2   2   3   4   3   3   3   1   3   3   1   2   2   2   1   1   3   4   62   23   23   16   62
54   4   2   3   3   4   1   1   3   3   2   2   3   2   1   1   2   1   1   3   1   2   4   2   1   3   1   56   26   13   17   56
55   3   1   1   1   1   3   1   2   2   3   3   1   3   3   1   1   2   2   2   1   1   4   2   2   4   4   54   18   16   20   54
56   4   4   1   3   2   3   3   1   3   3   1   1   1   1   1   1   3   3   3   1   2   2   3   2   3   2   57   27   12   18   57
57   5   3   2   3   3   3   3   3   3   3   1   2   1   2   2   2   1   1   3   2   1   2   4   3   4   1   63   31   12   20   63
58   1   1   1   3   3   1   2   3   1   3   1   2   2   5   1   2   1   1   3   3   1   3   4   2   3   2   55   19   15   21   55
59   3   4   3   3   2   3   3   2   3   3   1   1   1   3   2   2   1   2   4   4   1   5   2   1   3   4   66   29   13   24   66
60   2   1   3   3   3   3   3   3   3   1   1   1   2   2   1   1   1   1   3   2   2   2   4   1   5   4   58   25   10   23   58

V2: Ejecucion presupuestal
N° It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It It Sumatoria D1 D2 D3 D4 V2
   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38

 1   1   3   5   2   3   3   1   1   3   2   1   4   5   3   3   5   5   1   3   1   3   1   1   3   5   5   1   1   2   1   2   4   3   4   1   1   3   1    97   29   22   27   19    97
 2   4   5   5   1   3   1   4   5   5   5   5   4   4   4   4   5   5   4   3   1   4   5   3   5   5   1   4   1   2   5   5   5   1   2   5   1   2   1   134   47   26   39   22   134
 3   5   3   4   4   3   1   2   5   3   4   5   3   3   3   3   1   3   1   2   3   5   1   2   3   4   5   1   1   2   1   5   1   2   5   5   4   5   5   118   42   14   30   32   118
 4   3   2   5   4   1   4   3   5   5   4   3   4   4   3   4   5   4   3   3   2   1   3   3   2   5   4   3   5   5   4   5   5   4   4   4   5   4   5   142   43   23   40   36   142
 5   5   2   1   1   1   3   5   5   5   5   3   2   4   3   5   3   5   4   4   1   3   4   5   2   1   5   3   5   5   4   5   4   4   5   2   1   5   1   131   38   24   42   27   131
 6   1   2   3   4   1   3   3   4   4   5   5   3   2   3   1   4   3   5   3   3   5   3   5   2   3   3   3   5   5   5   3   5   2   2   4   5   2   4   128   38   18   45   27   128
 7   1   3   3   1   2   1   2   5   5   5   5   1   4   4   5   4   3   3   3   3   1   4   2   3   3   1   3   5   3   4   2   3   5   5   4   4   5   5   125   34   23   35   33   125
 8   1   2   5   1   1   1   2   1   5   4   5   5   5   5   4   5   5   5   5   1   1   1   3   2   5   3   3   1   4   1   2   1   3   1   5   5   5   5   119   33   29   30   27   119
 9   2   5   5   1   2   1   2   3   4   4   3   5   2   4   5   4   5   5   5   1   3   4   1   5   5   2   4   5   2   5   5   3   4   5   4   3   2   1   131   37   25   42   27   131
10   3   3   3   3   3   2   5   5   5   5   5   5   1   2   3   1   5   5   5   3   3   4   1   3   3   3   3   3   1   3   3   2   2   2   3   1   1   2   115   47   17   35   16   115
11   3   3   4   2   2   4   2   5   5   4   5   3   4   5   1   5   5   3   5   2   3   3   3   3   4   5   1   3   3   5   1   3   1   1   1   3   1   1   117   42   23   40   12   117
12   5   4   5   1   1   1   5   5   5   5   5   2   5   2   3   5   4   3   1   3   2   1   1   4   5   5   1   1   1   1   2   5   3   3   1   2   1   3   112   44   22   26   20   112
13   3   3   5   3   1   3   3   3   5   5   5   2   1   3   2   2   2   2   1   1   1   1   1   3   5   2   1   1   5   1   1   5   1   1   1   3   3   1    92   41   12   23   16    92
14   3   5   5   1   3   4   3   4   4   5   5   2   2   3   3   5   3   1   1   1   1   1   1   5   5   2   3   5   5   5   1   2   5   3   3   5   2   3   120   44   17   35   24   120
15   5   3   1   1   1   1   4   5   5   5   5   1   2   2   3   3   5   2   1   1   2   3   4   3   1   3   2   1   2   2   5   3   5   5   2   5   1   3   108   37   17   25   29   108
16   4   1   1   5   1   3   3   5   5   4   4   1   3   3   5   3   2   4   3   3   1   1   1   1   1   5   2   1   1   1   4   1   2   3   1   2   3   2    96   37   20   21   18    96
17   1   1   2   1   2   1   1   1   1   1   1   1   1   1   2   2   4   5   3   3   3   1   3   1   2   5   1   5   1   4   1   1   1   1   2   3   3   1    74   14   15   32   13    74
18   2   1   1   1   2   1   2   1   1   1   1   1   3   1   3   2   3   3   1   1   2   1   2   3   5   2   3   4   1   5   1   3   1   1   2   1   1   1    71   15   15   30   11    71
19   1   1   1   2   1   1   1   1   2   2   1   1   2   3   3   3   3   2   1   1   2   2   3   3   4   3   1   1   4   1   2   3   1   1   2   1   1   1    69   15   16   26   12    69
20   1   3   2   2   1   1   1   2   1   1   2   1   2   1   1   2   1   3   2   2   1   3   5   1   1   1   2   1   1   1   1   5   4   2   1   3   3   1    69   18   10   21   20    69
21   5   1   1   2   3   2   3   5   5   5   3   1   5   2   3   5   4   5   5   5   4   1   5   1   1   1   1   3   1   4   5   2   3   2   2   3   2   1   112   36   24   32   20   112
22   1   2   1   4   1   3   3   4   4   4   3   1   2   1   3   2   3   3   4   4   4   2   2   2   1   3   1   3   3   4   1   3   3   3   3   5   3   1   100   31   14   33   22   100
23   1   3   4   1   1   1   1   1   2   1   2   1   1   2   5   1   1   2   1   1   1   1   3   2   1   3   1   2   3   1   1   3   5   1   1   2   1   1    66   19   12   20   15    66
24   1   1   1   1   1   1   1   1   3   4   1   4   3   4   2   4   3   3   3   1   4   4   1   2   1   5   3   3   2   3   5   5   4   4   4   4   1   1    99   20   19   32   28    99
25   3   4   2   2   2   3   2   1   3   3   3   4   5   5   5   2   4   1   2   1   5   1   1   2   1   2   4   1   1   5   5   4   3   3   4   2   1   5   107   32   22   26   27   107
26   3   2   1   3   3   2   3   5   5   3   5   5   3   3   4   4   4   5   4   5   2   5   4   5   4   5   3   5   2   4   3   5   3   3   5   2   5   5   142   40   23   48   31   142
27   3   1   1   2   2   4   2   5   5   5   5   3   5   4   5   4   5   3   3   5   3   3   4   3   3   3   3   3   4   5   5   3   4   1   5   5   1   4   134   38   26   42   28   134
28   5   1   1   1   1   1   5   1   4   5   5   5   5   5   5   2   2   3   3   3   4   1   5   1   5   1   5   1   5   3   5   1   5   4   5   4   2   3   123   35   22   37   29   123
29   3   3   2   3   1   4   5   5   1   3   3   3   3   3   3   1   1   3   2   1   3   1   1   1   1   1   4   1   5   5   3   1   1   3   3   4   3   3    97   36   14   26   21    97
30   2   1   3   3   3   3   1   3   1   3   1   1   3   3   1   3   3   3   1   3   2   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   5   5   4   5   1   103   25   16   33   29   103

31   3   1   1   3   1   1   2   3   3   3   3   1   3   3   3   1   1   2   3   1   1   3   3   3   1   3   3   3   5   4   4   3   1   1   3   2   1   3    89   25   13   33   18    89
32   1   1   1   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   1   5   3   3   3   3   3   1   2   1   2   1   1   1   1   3   3   1   3   3   3   3   3   1    90   30   18   22   20    90
33   3   2   3   3   3   2   3   3   3   1   3   3   2   2   3   3   4   1   1   1   1   1   3   1   2   1   3   1   3   1   3   1   2   2   2   3   1   1    81   32   15   19   15    81
34   1   3   2   3   1   1   1   3   1   3   1   1   2   3   2   3   4   3   1   3   1   2   3   2   1   2   1   2   1   1   1   2   1   1   3   1   1   1    69   21   17   20   11    69
35   2   2   4   1   3   3   3   3   1   1   3   1   1   4   4   3   4   3   2   1   1   3   1   3   2   3   1   3   1   3   1   3   3   1   1   1   1   2    83   27   19   24   13    83
36   1   1   1   3   1   1   2   1   1   2   3   2   1   3   4   3   4   2   3   1   3   3   3   1   3   1   3   1   5   1   3   5   3   3   5   3   5   4    95   19   17   28   31    95
37   4   1   4   5   3   1   3   1   3   3   3   3   3   3   3   2   3   5   5   1   2   1   4   3   4   3   3   3   2   5   3   3   3   5   5   5   5   4   122   34   19   36   33   122
38   4   3   3   4   1   4   3   1   1   1   4   2   3   2   3   3   4   3   3   1   3   1   4   1   3   3   3   3   4   5   5   1   4   4   4   4   1   4   110   31   18   34   27   110
39   2   1   1   1   1   2   3   2   2   1   2   5   3   5   3   2   3   3   5   3   5   2   2   1   2   1   5   1   5   5   4   1   5   5   5   5   3   3   110   23   19   37   31   110
40   3   3   3   3   1   3   3   1   3   1   3   5   3   3   3   3   3   2   5   1   4   3   3   1   3   1   3   1   5   3   3   3   3   3   3   3   4   5   109   32   17   33   27   109
41   2   3   2   3   1   1   1   1   3   3   2   1   3   2   3   3   4   2   4   3   2   2   3   1   1   2   3   2   3   3   3   3   1   2   1   3   3   3    88   23   17   29   19    88
42   3   1   1   3   3   3   4   4   3   5   5   2   3   4   3   5   3   4   3   1   3   5   3   3   3   3   3   3   3   3   1   1   3   1   3   3   1   3   111   37   22   36   16   111
43   1   3   3   1   1   2   1   2   1   2   1   1   3   2   3   3   4   3   1   3   3   5   2   1   2   2   3   2   3   3   3   1   1   1   1   3   3   3    83   19   18   30   16    83
44   3   1   1   1   1   1   3   5   5   5   3   3   2   2   3   5   5   1   2   3   1   1   1   3   1   5   2   5   1   2   1   2   1   2   1   3   1   3    91   32   18   27   14    91
45   1   3   1   3   1   3   1   1   1   3   1   1   1   3   3   3   5   3   1   3   3   2   1   1   2   5   3   5   1   3   1   3   3   1   1   3   1   3    84   20   18   30   16    84
46   2   1   4   1   3   3   1   1   2   1   2   3   1   1   3   3   1   5   1   1   3   3   1   3   2   1   3   1   3   3   3   2   1   1   3   1   1   2    77   24   14   25   14    77
47   1   1   2   3   1   3   2   1   1   3   5   2   3   3   1   1   5   4   2   5   3   3   5   3   3   2   5   2   5   4   1   5   3   2   1   1   4   1   102   25   17   42   18   102
48   4   1   3   2   1   3   1   1   1   3   5   3   3   5   5   5   5   5   1   5   5   1   1   3   1   3   3   3   2   3   3   5   4   4   1   4   4   5   117   28   28   31   30   117
49   4   1   1   1   1   5   3   2   1   1   4   3   4   4   5   3   2   2   1   1   5   3   4   1   3   3   3   3   4   4   4   1   3   3   4   1   2   3   103   27   20   35   21   103
50   5   3   3   1   1   5   3   5   3   5   5   5   1   1   1   3   3   2   1   3   3   2   1   5   1   1   1   1   4   1   1   2   2   5   5   5   4   4   107   44   11   24   28   107
51   3   1   3   3   1   3   5   4   5   4   4   4   1   2   3   1   3   3   2   1   3   3   3   5   4   3   1   3   4   1   5   5   5   5   5   5   4   4   124   40   13   33   38   124
52   2   3   2   3   3   3   3   5   4   5   5   5   1   2   1   3   3   3   3   1   2   3   1   1   1   2   1   2   4   1   5   3   5   5   3   3   5   3   110   43   13   22   32   110
53   3   1   3   3   1   3   2   2   2   2   3   2   1   3   1   3   1   1   1   4   3   2   3   3   3   3   3   3   3   3   3   1   4   5   1   4   5   5    99   27   10   34   28    99
54   2   3   3   2   2   3   3   3   3   3   3   3   1   3   4   5   5   2   1   3   3   1   2   1   2   3   1   3   1   3   1   3   3   3   1   3   3   3    97   33   20   24   20    97
55   4   1   3   5   5   2   5   4   5   4   3   4   2   1   1   1   1   1   3   1   1   3   3   1   2   2   3   3   3   2   3   2   2   2   2   3   2   3    98   45    7   27   19    98
56   5   3   3   5   1   4   1   5   5   1   1   5   1   2   1   1   5   1   1   3   3   3   3   4   3   1   3   3   4   4   1   3   2   1   1   3   2   3   101   39   11   35   16   101
57   5   4   5   1   5   5   5   4   5   5   3   1   3   1   3   3   1   1   3   1   3   1   1   3   2   1   1   1   1   3   3   3   2   1   5   1   4   1   101   48   12   21   20   101
58   4   4   5   5   4   5   5   5   4   5   3   2   2   1   1   1   2   2   1   1   1   2   3   1   3   1   3   1   3   3   3   1   3   3   1   2   1   1    98   51    9   23   15    98
59   4   5   5   5   3   5   4   5   5   4   3   5   1   1   3   3   3   1   1   1   1   2   1   3   1   2   2   1   1   2   5   2   4   3   2   2   2   2   105   53   12   18   22   105
60   5   5   3   5   4   5   3   5   4   5   5   5   4   1   2   3   2   3   1   1   1   1   2   1   1   3   1   2   1   1   1   3   1   1   1   1   1   1    95   54   15   16   10    95

Anexo 7. Niveles y rangos

     Variables                Nº items   Escalas y valores   Puntajes     Diferencia de puntajes niveles             Rangos              Valor equilibrado Número de bloques

                                                             Max    Min                                        L. inferior L. superior
v1   Gestion estratégica           26    5=Siempre           130    26       104                 Adecuado          96          130           34                 35
                                         1=Nunca                                                 Regular           61           95           34           Diferencia de puntajes entre el numero de niveles
                                                                                                 Deficiente        26           60           34


v2   Ejecución presupuestal        38    5=Siempre           190    38       152                 Buena           140          190            50                 51
                                         1=Nunca                                                 Regular          89          139            50           Diferencia de puntajes entre el numero de niveles
                                                                                                 Mala             38           88            50

     Dimensiones V1           Nº items   Escalas y valores   Puntajes     Diferencia de puntajes niveles                    Rangos       valor equilibrado Número de bloques

                                                             Max    Min                                       L. inferior L. superior
     1° DIMENSION                  10    5=Siempre           50     10        40                 Adecuado                37      50          13                 13
                                         1=Nunca                                                 Regular                 23      36          13           Diferencia de puntajes entre el numero de niveles
                                                                                                 Deficiente              10      22          12

     2°DIMESION                     8    5=Siempre           40     8         32                 Adecuado              30           40       10                 11
                                         1=Nunca                                                 Regular               19           29       10           Diferencia de puntajes entre el numero de niveles
                                                                                                 Deficiente             8           18       10

     3° DIMENSION                   8    5=Siempre           40     8         32                 Adecuado              30           40       10                 11
                                         1=Nunca                                                 Regular               19           29       10           Diferencia de puntajes entre el numero de niveles
                                                                                                 Deficiente             8           18       10

     Dimensiones V1           Nº items   Escalas y valores   Puntajes     Diferencia de puntajes niveles                    Rangos       valor equilibrado Número de bloques

                                                             Max    Min                                       L. inferior L. superior
     1° DIMENSION                  12    5=Siempre           60     12        48                 Buena                   44      60          16                 16
                                         1=Nunca                                                 Regular                 28      43          15           Diferencia de puntajes entre el numero de niveles
                                                                                                 Mala                    12      27          15


     2° DIMENSION                   6    5=Siempre           30     6         24                 Buena                 22           30        8                  8
                                         1=Nunca                                                 Regular               14           21        7           Diferencia de puntajes entre el numero de niveles
                                                                                                 Mala                   6           13        7


     3° DIMENSION                  12    5=Siempre           60     12        48                 Buena                 44           60       16                 16
                                         1=Nunca                                                 Regular               28           43       15           Diferencia de puntajes entre el numero de niveles
                                                                                                 Mala                  12           27       15


     4° DIMENSION                   8    5=Siempre           40     8         32                 Buena                 30           40       10                 11
                                         1=Nunca                                                 Regular               19           29       10           Diferencia de puntajes entre el numero de niveles
                                                                                                 Mala                   8           18       10

Anexo 8. Carta de la EPG-UCV

Anexo 9. Respuesta de la entidad para aplicar el instrumento de recolección
de datos.

Anexo 10. Fórmula de la muestra de estudio




     N= 71

     Z= 1.96: Límite de distribución normal

     e= 0.05: error máximo permitido

     q= 0.5: probabilidad que ocurra

     P= 0.5: probabilidad de éxito


                              1.962 ∗ 0.5 ∗ 0.5(71)
                     𝑛=
                        1.962 ∗ 0.5 ∗ 0.5 + 0.052 (71 − 1)

     n= 60 colaboradores

                                  ESCUELA DE POSGRADO
                             MAESTRÍA EN GESTIÓN PÚBLICA


                      Declaratoria de Autenticidad del Asesor


Yo, VASQUEZ MONDRAGON WALTER MANUEL, docente de la ESCUELA DE
POSGRADO         MAESTRÍA EN GESTIÓN PÚBLICA de la UNIVERSIDAD CÉSAR
VALLEJO SAC - LIMA NORTE, asesor de Tesis titulada: "Gestión estratégica y ejecución
presupuestal en una Unidad de Gestión Educativa Local. Cusco, 2023", cuyo autor es
QUISPE QUISPE DINA, constato que la investigación tiene un índice de similitud de
16.00%, verificable en el reporte de originalidad del programa Turnitin, el cual ha sido
realizado sin filtros, ni exclusiones.


He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas no
constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple con todas las normas para
el uso de citas y referencias establecidas por la Universidad César Vallejo.

En tal sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por lo
cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad
César Vallejo.
                                                               LIMA, 12 de Enero del 2024

Apellidos y Nombres del Asesor:                                                Firma

VASQUEZ MONDRAGON WALTER MANUEL                                      Firmado electrónicamente
DNI: 40769191                                                         por: WVASQUEZMO el
                                                                        26-01-2024 12:20:37
ORCID: 0000-0003-3210-9433


Código documento Trilce: TRI - 0731412